Ο ΓΕΡΟΣ ΚΑΙ Η ΘΑΛΑΣΣΑ

Ήταν ένας ηλικιωμένος που ψάρευε μόνος του σε ένα σκιφ στο Gulf Stream και αυτός
είχε περάσει ογδόντα τέσσερις μέρες τώρα χωρίς να πάρει ψάρι. Στο πρώτο
σαράντα μέρες ένα αγόρι ήταν μαζί του. Αλλά μετά από σαράντα μέρες χωρίς α
ψάρι οι γονείς του αγοριού του είχαν πει ότι ο γέρος ήταν πλέον σίγουρα
και τέλος _salao_, που είναι η χειρότερη μορφή άτυχου, και το αγόρι
είχε πάει με εντολή τους με μια άλλη βάρκα που έπιασε τρία καλά ψάρια
την πρώτη εβδομάδα. Λυπήθηκε το αγόρι που έβλεπε τον γέρο να μπαίνει μέσα
μέρα με το σκιφ άδειο και πάντα κατέβαινε για να τον βοηθήσει να κουβαλήσει
είτε οι κουλουριασμένες γραμμές είτε το γκάφ και καμάκι και το πανί που ήταν
τριγυρισμένο γύρω από τον ιστό. Το πανί ήταν μπαλωμένο με σακιά από αλεύρι και,
φουντωτό, έμοιαζε με τη σημαία της μόνιμης ήττας. Ο γέρος ήταν αδύνατος και λιγνός με βαθιές ρυτίδες στο πίσω μέρος του
λαιμός. Οι καφέ κηλίδες του καλοπροαίρετου καρκίνου του δέρματος φέρνει ο ήλιος
από την αντανάκλασή του στην τροπική θάλασσα ήταν στα μάγουλά του. Οι κηλίδες
έτρεξε καλά στις πλευρές του προσώπου του και τα χέρια του είχαν βαθιές πτυχές
σημάδια από το χειρισμό βαρέων ψαριών στα κορδόνια. Αλλά καμία από αυτές τις ουλές
ήταν φρέσκα. Ήταν τόσο παλιά όσο οι διαβρώσεις σε μια έρημο χωρίς ψάρια. Τα πάντα πάνω του ήταν παλιά εκτός από τα μάτια του και ήταν ίδια
χρώμα σαν τη θάλασσα και ήταν ευδιάθετοι και αήττητοι. «Σαντιάγο», του είπε το αγόρι καθώς ανέβαιναν στην όχθη από όπου το
το σκιφ ανασύρθηκε. «Θα μπορούσα να ξαναπάω μαζί σου. Φτιάξαμε μερικά
χρήματα."

Ο γέρος είχε μάθει στο αγόρι να ψαρεύει και το αγόρι τον αγαπούσε. «Όχι», είπε ο γέρος. "Είσαι με ένα τυχερό σκάφος. Μείνε μαζί τους."

«Μα θυμήσου πώς πέρασες ογδόντα επτά μέρες χωρίς ψάρια και μετά εμείς
έπιανα μεγάλα κάθε μέρα για τρεις εβδομάδες».

«Θυμάμαι», είπε ο γέρος. «Ξέρω ότι δεν με άφησες γιατί
αμφιβάλλεις».

«Ήταν ο μπαμπάς με έκανε να φύγω. Είμαι αγόρι και πρέπει να τον υπακούσω».

«Το ξέρω», είπε ο γέρος. «Είναι πολύ φυσιολογικό».

«Δεν έχει πολλή πίστη».

«Όχι», είπε ο γέρος. "Μα έχουμε. Δεν είναι;"

«Ναι», είπε το αγόρι. «Μπορώ να σου προσφέρω μια μπύρα στην Ταράτσα και μετά
θα πάρουμε τα πράγματα στο σπίτι».

"Γιατί όχι;" είπε ο γέρος. «Ανάμεσα στους ψαράδες».

Κάθισαν στην Ταράτσα και πολλοί από τους ψαράδες κορόιδευαν τους παλιούς
άνθρωπος και δεν θύμωσε. Άλλοι, από τους μεγαλύτερους ψαράδες, κοίταξαν
αυτόν και ήταν λυπημένοι. Δεν το έδειξαν όμως και μίλησαν ευγενικά
για το ρεύμα και τα βάθη που είχαν παρασύρει τις γραμμές τους στο και
ο σταθερός καλός καιρός και αυτό που είχαν δει. Οι πετυχημένοι
ψαράδες εκείνης της ημέρας ήταν ήδη μέσα και είχαν σφάξει το μάρλιν τους
έξω και τα έφερε στρωμένα σε όλο το μήκος σε δύο σανίδες, με δύο άνδρες
τρεκλίζοντας στην άκρη κάθε σανίδας, στο ψαρόσπιτο όπου αυτοί
περίμενε το φορτηγό με πάγο για να τα μεταφέρει στην αγορά της Αβάνας. Αυτά
που είχε πιάσει καρχαρίες τους είχε πάει στο εργοστάσιο καρχαριών από την άλλη
πλευρά του όρμου όπου ανυψώθηκαν σε ένα μπλοκ και τάκλιν, τους
τα συκώτια αφαιρέθηκαν, τα πτερύγια τους κόπηκαν και τα δέρματά τους ξεφλουδίστηκαν και
τη σάρκα τους κομμένη σε λωρίδες για αλάτισμα. Όταν ο αέρας ήταν στα ανατολικά, μια μυρωδιά ήρθε στο λιμάνι από το
εργοστάσιο καρχαριών? αλλά σήμερα υπήρχε μόνο η αμυδρή άκρη της μυρωδιάς
γιατί ο άνεμος είχε υποχωρήσει προς τα βόρεια και μετά έπεσε και αυτό
ήταν ευχάριστο και ηλιόλουστο στη βεράντα. «Σαντιάγο», είπε το αγόρι. «Ναι», είπε ο γέρος. Κρατούσε το ποτήρι του και σκεφτόταν πολλούς
πριν από χρόνια. «Μπορώ να βγω να σου πάρω σαρδέλες για αύριο;»

«Όχι. Πήγαινε και παίξε μπέιζμπολ. Μπορώ ακόμα να κωπηλατήσω και ο Ροτζέλιο θα το πετάξει
δίχτυ."

«Θα ήθελα να πάω. Αν δεν μπορώ να ψαρέψω μαζί σου, θα ήθελα να υπηρετήσω
κατά κάποιο τρόπο».

«Μου αγόρασες μια μπύρα», είπε ο γέρος. «Είσαι ήδη άντρας».

«Πόσο χρονών ήμουν όταν με πήρες για πρώτη φορά σε μια βάρκα;»

«Πέντε και παραλίγο να σκοτωθείς όταν έφερα το ψάρι πολύ πράσινο
και παραλίγο να σκίσει τη βάρκα. Μπορείς να θυμηθείς;»

«Μπορώ να θυμηθώ την ουρά να χαστουκίζει και να χτυπάει και την ανατροπή να σπάει
και ο θόρυβος του κλάμπινγκ. Μπορώ να θυμηθώ ότι με πέταξες μέσα
πλώρη εκεί που ήταν οι υγρές κουλουριασμένες γραμμές και νιώθοντας όλο το σκάφος να τρέμει
και ο θόρυβος του να τον κλαμπίζεις σαν να κόβεις ένα δέντρο και το
μυρίζει γλυκό αίμα παντού».

«Μπορείς πραγματικά να το θυμηθείς ή απλά σου το είπα;»

«Θυμάμαι τα πάντα από τότε που πήγαμε για πρώτη φορά μαζί».

Ο γέρος τον κοίταξε με τα ηλιοκαμένα, γεμάτα αυτοπεποίθηση ερωτευμένα μάτια του. «Αν ήσουν το αγόρι μου, θα σε έβγαζα έξω και θα έπαιζα», είπε. «Μα εσύ
είναι του πατέρα σου και της μητέρας σου και είσαι σε μια τυχερή βάρκα».

«Μπορώ να πάρω τις σαρδέλες; Ξέρω πού μπορώ να βρω τέσσερα δολώματα».

«Μου έμεινε το δικό μου από σήμερα. Τα έβαλα σε αλάτι στο κουτί».

«Αφήστε με να πάρω τέσσερα φρέσκα».

«Ένα», είπε ο γέρος. Η ελπίδα και η αυτοπεποίθησή του δεν είχαν χαθεί ποτέ. Τώρα όμως φρεσκάρονταν όπως όταν ανεβαίνει το αεράκι. «Δύο», είπε το αγόρι. «Δύο», συμφώνησε ο γέρος. «Δεν τα έκλεψες;»

«Θα το έκανα», είπε το αγόρι. «Αλλά αγόρασα αυτά».

«Ευχαριστώ», είπε ο γέρος. Ήταν πολύ απλός για να αναρωτηθεί πότε το είχε
πέτυχε την ταπεινοφροσύνη. Όμως ήξερε ότι το είχε πετύχει και ήξερε ότι ήταν
δεν ήταν επαίσχυντο και δεν έφερε απώλεια αληθινής υπερηφάνειας. «Αύριο θα είναι μια καλή μέρα με αυτό το ρεύμα», είπε. «Πού πας; ρώτησε το αγόρι. «Μακριά για να μπω όταν ο άνεμος αλλάζει. Θέλω να είμαι έξω πριν από αυτό
είναι φως."

«Θα προσπαθήσω να τον κάνω να δουλέψει μακριά», είπε το αγόρι. «Τότε αν γαντζώσεις
κάτι πραγματικά μεγάλο μπορούμε να σας βοηθήσουμε».

«Δεν του αρέσει να δουλεύει πολύ μακριά».

«Όχι», είπε το αγόρι. «Αλλά θα δω κάτι που δεν μπορεί να δει τέτοιο
σαν πουλί που δουλεύει και βάλε τον να βγει πίσω από το δελφίνι».

«Τόσο άσχημα είναι τα μάτια του;»

«Είναι σχεδόν τυφλός».

«Είναι περίεργο», είπε ο γέρος. «Δεν έκανε ποτέ χελώνα. Δηλαδή
τι σκοτώνει τα μάτια».

«Αλλά πήγαινες να κάνεις χελώνες για χρόνια από την ακτή των κουνουπιών και τα μάτια σου
είναι καλοί».

«Είμαι ένας παράξενος γέρος».

«Μα είσαι αρκετά δυνατός τώρα για ένα πραγματικά μεγάλο ψάρι;»

«Νομίζω πως ναι. Και υπάρχουν πολλά κόλπα».

«Ας πάρουμε τα πράγματα στο σπίτι», είπε το αγόρι. «Έτσι μπορώ να πάρω το καστ
και πήγαινε πίσω από τις σαρδέλες».

Πήραν τον εξοπλισμό από το σκάφος. Ο γέρος κουβάλησε το κατάρτι
τον ώμο του και το αγόρι κουβαλούσε το ξύλινο κουτί με το κουλουριασμένο,
σκληρόπλεγμα καφέ γραμμές, το γκάφ και το καμάκι με τον άξονά του. Το
κουτί με τα δολώματα ήταν κάτω από την πρύμνη του σκιφ μαζί με το κλομπ
που χρησιμοποιήθηκε για να υποτάξει τα μεγάλα ψάρια όταν τα έφερναν μαζί. Κανείς δεν θα έκλεβε από τον γέρο, αλλά ήταν καλύτερα να πάρεις το πανί
και οι βαριές γραμμές στο σπίτι καθώς η δροσιά ήταν κακό για αυτούς και, αν και ήταν
Είναι σίγουρο ότι κανένας ντόπιος δεν θα τον έκλεβε, σκέφτηκε ο γέρος
ότι ένα γκάφ και ένα καμάκι ήταν περιττοί πειρασμοί για να φύγουν με μια βάρκα. Ανέβηκαν μαζί το δρόμο μέχρι την παράγκα του γέρου και μπήκαν μέσα
από την ανοιχτή του πόρτα. Ο γέρος έγειρε το κατάρτι με το τυλιγμένο του
πανί στον τοίχο και το αγόρι έβαλε το κουτί και τον άλλο εξοπλισμό δίπλα
αυτό. Το κατάρτι ήταν σχεδόν όσο το ένα δωμάτιο της παράγκας. Το
η παράγκα ήταν κατασκευασμένη από τις σκληρές ασπίδες των μπουμπουκιών του βασιλικού φοίνικα που είναι
που ονομαζόταν _guano_ και μέσα ήταν ένα κρεβάτι, ένα τραπέζι, μια καρέκλα και ένα
τοποθετήστε στο χώμα για να ψήσετε με κάρβουνα. Στους καφέ τοίχους του
τα πεπλατυσμένα, επικαλυπτόμενα φύλλα του στιβαρού ινώδους _guano_ εκεί
ήταν μια έγχρωμη εικόνα της Ιερής Καρδιάς του Ιησού και μια άλλη από την
Παναγία του Cobre. Αυτά ήταν λείψανα της γυναίκας του. Κάποτε υπήρχε ένα
φιμέ φωτογραφία της γυναίκας του στον τοίχο αλλά την είχε κατεβάσει
γιατί τον έκανε πολύ μοναχικό για να το δει και ήταν στο ράφι στο
γωνία κάτω από το καθαρό πουκάμισό του. «Τι έχεις να φας; ρώτησε το αγόρι. «Μια κατσαρόλα κίτρινο ρύζι με ψάρι. Θέλεις λίγο;»

«Όχι. θα φάω στο σπίτι. Θέλεις να φτιάξω τη φωτιά;».

«Όχι. Θα το φτιάξω αργότερα. Ή μπορεί να φάω το ρύζι κρύο».

"Μπορώ να πάρω το δίχτυ χυτού;"

«Φυσικά».

Δεν υπήρχε χυτό δίχτυ και το αγόρι θυμήθηκε πότε το πούλησαν. Αλλά περνούσαν από αυτή τη μυθοπλασία κάθε μέρα. Δεν υπήρχε κατσαρόλα
κίτρινο ρύζι και ψάρι και το αγόρι το ήξερε κι αυτό. «Το ογδόντα πέντε είναι ένας τυχερός αριθμός», είπε ο γέρος. «Πώς θα ήθελες
να με δεις να φέρνω ένα ντυμένο πάνω από χίλιες λίρες;»

«Θα πάρω το χυτό δίχτυ και θα πάω για σαρδέλες. Θα καθίσεις στον ήλιο
η πόρτα;»

«Ναι. Έχω το χθεσινό έντυπο και θα διαβάσω το μπέιζμπολ».

Το αγόρι δεν ήξερε αν η χθεσινή εφημερίδα ήταν επίσης μυθοπλασία. Αλλά
ο γέρος το έβγαλε από κάτω από το κρεβάτι. «Ο Perico μου το έδωσε στο _bodega_», εξήγησε. «Θα επιστρέψω όταν έχω τις σαρδέλες. Θα κρατήσω τα δικά σου και τα δικά μου
μαζί στον πάγο και μπορούμε να τα μοιραστούμε το πρωί. Όταν επιστρέψω
μπορείς να μου πεις για το μπέιζμπολ».

«Οι Γιάνκις δεν μπορούν να χάσουν».

«Αλλά φοβάμαι τους Ινδιάνους του Κλίβελαντ».

«Έχε πίστη στους Γιάνκηδες, γιε μου. Σκεφτείτε τον μεγάλο Ντι Μάτζιο».

«Φοβάμαι και τους Τίγρεις του Ντιτρόιτ και τους Ινδιάνους του Κλίβελαντ».

«Πρόσεχε αλλιώς θα φοβηθείς ακόμα και τους Κόκκινους του Σινσινάτι και τους Λευκούς
Σοξ του Σικάγο».

«Μελέτησέ το και πες μου όταν επιστρέψω».

«Πιστεύετε ότι πρέπει να αγοράσουμε ένα τερματικό της λοταρίας με ένα
ογδόντα πέντε; Αύριο είναι ογδόντα πέμπτη μέρα».

«Μπορούμε να το κάνουμε αυτό», είπε το αγόρι. «Μα τι γίνεται με τα ογδόντα επτά του
ο υπέροχος σου δίσκος;"

«Δεν θα μπορούσε να συμβεί δύο φορές. Νομίζεις ότι μπορείς να βρεις ένα ογδόντα πέντε;».

«Μπορώ να παραγγείλω ένα».

«Ένα φύλλο. Αυτό είναι δυόμισι δολάρια. Σε ποιον μπορούμε να το δανειστούμε
από;"

«Αυτό είναι εύκολο. Μπορώ πάντα να δανειστώ δυόμισι δολάρια».

«Νομίζω ότι ίσως μπορώ κι εγώ. Αλλά προσπαθώ να μην δανείζομαι. Πρώτα εσύ
δανειστείτε. Τότε παρακαλάς».

«Να ζεσταθείτε γέρο», είπε το αγόρι. «Να θυμάστε ότι είμαστε στον Σεπτέμβριο».

«Ο μήνας που έρχονται τα μεγάλα ψάρια», είπε ο γέρος. «Οποιοσδήποτε μπορεί να είναι
ένας ψαράς τον Μάιο».

«Πάω τώρα για τις σαρδέλες», είπε το αγόρι. Όταν το αγόρι γύρισε, ο γέρος κοιμόταν στην καρέκλα και ο ήλιος
ήταν κάτω. Το αγόρι έβγαλε την παλιά στρατιωτική κουβέρτα από το κρεβάτι και την άπλωσε
πάνω από την πλάτη της καρέκλας και πάνω από τους ώμους του γέρου. Ήταν
παράξενους ώμους, ακόμα ισχυρούς, αν και πολύ παλιούς, και ο λαιμός ήταν
ακόμα δυνατή επίσης και οι τσακίσεις δεν έδειχναν τόσο πολύ όταν ο γέρος
κοιμόταν και το κεφάλι του έπεσε μπροστά. Το πουκάμισό του είχε μπαλώσει έτσι
πολλές φορές που ήταν σαν το πανί και τα μπαλώματα ξεθωριάστηκαν σε πολλούς
διαφορετικές αποχρώσεις από τον ήλιο. Ωστόσο, το κεφάλι του γέρου ήταν πολύ παλιό
και με τα μάτια κλειστά δεν υπήρχε ζωή στο πρόσωπό του. Η εφημερίδα
ξάπλωσε στα γόνατά του και το βάρος του χεριού του το κράτησε εκεί μέσα
βραδινό αεράκι. Ήταν ξυπόλητος. Το αγόρι τον άφησε εκεί και όταν γύρισε ο γέρος ήταν ακίνητος
κοιμισμένος. «Ξύπνα γέροντα», είπε το αγόρι και έβαλε το χέρι του σε έναν από τους ηλικιωμένους
τα γόνατα του ανθρώπου. Ο γέρος άνοιξε τα μάτια του και για μια στιγμή επέστρεφε από α
πολύ μακριά. Μετά χαμογέλασε. "Τι έχεις;" ρώτησε. «Δείπνο», είπε το αγόρι. «Πάμε για δείπνο».

«Δεν πεινάω πολύ».

«Έλα να φας. Δεν μπορείς να ψαρέψεις και να μην φας».

«Έχω», είπε ο γέρος σηκώνοντας και παίρνοντας την εφημερίδα και
διπλώνοντάς το. Μετά άρχισε να διπλώνει την κουβέρτα. «Κράτα την κουβέρτα γύρω σου», είπε το αγόρι. «Δεν θα ψαρέψεις χωρίς
τρώω όσο είμαι ζωντανός».

«Τότε ζήσε πολύ και φρόντισε τον εαυτό σου», είπε ο γέρος. «Τι τρώμε;

«Μαύρα φασόλια και ρύζι, τηγανητές μπανάνες και λίγο στιφάδο».

Το αγόρι τα είχε φέρει σε ένα διώροφο μεταλλικό δοχείο από το
Βεράντα. Τα δύο σετ μαχαίρια, πιρούνια και κουτάλια ήταν στα δικά του
τσέπη με μια χαρτοπετσέτα τυλιγμένη γύρω από κάθε σετ. «Ποιος σου το έδωσε αυτό;»

«Μάρτιν. Ο ιδιοκτήτης».

«Πρέπει να τον ευχαριστήσω».

«Τον ευχαρίστησα ήδη», είπε το αγόρι. «Δεν χρειάζεται να τον ευχαριστήσεις».

«Θα του δώσω την κοιλιά ενός μεγάλου ψαριού», είπε ο γέρος. "Έχει
το έκανε αυτό για εμάς περισσότερες από μία φορές;»

«Νομίζω πως ναι».

«Τότε πρέπει να του δώσω κάτι παραπάνω από το κρέας της κοιλιάς. Είναι πολύ
στοχαστικό για εμάς».

«Έστειλε δύο μπύρες».

«Μου αρέσει περισσότερο η μπύρα σε κουτάκια».

«Το ξέρω. Αλλά αυτή είναι σε μπουκάλια, μπύρα Hatuey, και την παίρνω πίσω
μπουκάλια».

«Είσαι πολύ ευγενικός εκ μέρους σου», είπε ο γέρος. «Πρέπει να φάμε;»

«Σου το ζήτησα», του είπε απαλά το αγόρι. «Δεν έχω ευχηθεί
να ανοίξεις το δοχείο μέχρι να είσαι έτοιμος».

«Είμαι έτοιμος τώρα», είπε ο γέρος. «Χρειαζόμουν μόνο χρόνο για να πλυθώ».

Πού πλύθηκες; σκέφτηκε το αγόρι. Η ύδρευση του χωριού ήταν δύο
δρόμους κάτω από το δρόμο. Πρέπει να έχω νερό εδώ για αυτόν, το αγόρι
σκέψη, και σαπούνι και μια καλή πετσέτα. Γιατί είμαι τόσο απερίσκεπτος; πρέπει
πάρε του ένα άλλο πουκάμισο και ένα σακάκι για το χειμώνα και κάτι τέτοιο
παπούτσια και μια άλλη κουβέρτα. «Το στιφάδο σου είναι εξαιρετικό», είπε ο γέρος. «Πες μου για το μπέιζμπολ», τον ρώτησε το αγόρι. «Στην Αμερικανική Λίγκα είναι οι Γιάνκις όπως είπα», είπε ο γέρος
ευτυχώς. «Έχασαν σήμερα», του είπε το αγόρι. «Αυτό δεν σημαίνει τίποτα. Ο μεγάλος DiMaggio είναι και πάλι ο εαυτός του».

«Έχουν άλλους άνδρες στην ομάδα».

«Φυσικά. Κάνει όμως τη διαφορά. Στο άλλο πρωτάθλημα, μεταξύ
Μπρούκλιν και Φιλαδέλφεια Πρέπει να πάρω το Μπρούκλιν. Αλλά μετά σκέφτομαι
Ο Ντικ Σίσλερ και εκείνες οι υπέροχες διαδρομές στο παλιό πάρκο».

«Δεν υπήρχε τίποτα σαν αυτούς. Χτυπάει τη μεγαλύτερη μπάλα που έχω
έχει δει ποτέ».

«Θυμάσαι πότε ερχόταν στην Ταράτσα; ήθελα να πάρω
ψαρεύει αλλά ήμουν πολύ δειλή για να τον ρωτήσω. Τότε σας ζήτησα να ρωτήσετε
αυτός και εσύ ήσουν πολύ δειλή».

«Το ξέρω. Ήταν μεγάλο λάθος. Μπορεί να είχε πάει μαζί μας. Τότε εμείς
θα το είχαμε για όλη μας τη ζωή».

«Θα ήθελα να πάρω το μεγάλο DiMaggio για ψάρεμα», είπε ο γέρος. «Λένε ότι ο πατέρας του ήταν ψαράς. Ίσως ήταν τόσο φτωχός όσο εμείς
και θα καταλάβαινε».

«Ο πατέρας του μεγάλου Σίσλερ δεν ήταν ποτέ φτωχός και αυτός, ο πατέρας, ήταν
έπαιζε στα μεγάλα πρωταθλήματα όταν ήταν στην ηλικία μου».

«Όταν ήμουν στην ηλικία σου ήμουν πριν από το κατάρτι σε ένα τετράγωνο αρματωμένο πλοίο που
έτρεξα στην Αφρική και έχω δει λιοντάρια στις παραλίες το βράδυ».

«Το ξέρω. μου είπες».

«Να μιλήσουμε για την Αφρική ή για το μπέιζμπολ;»

«Μπέιζμπολ νομίζω», είπε το αγόρι. «Πες μου για τον σπουδαίο Τζον Τζ. ΜακΓκρόου».  Είπε _Jota_ για τον J. «Ερχόταν στην Ταράτσα μερικές φορές και παλιότερα. Αλλά
ήταν τραχύς και σκληρός και δύσκολος όταν έπινε. Του
το μυαλό ήταν στα άλογα καθώς και στο μπέιζμπολ. Τουλάχιστον έφερε λίστες με
άλογα ανά πάσα στιγμή στην τσέπη του και έλεγε συχνά τα ονόματα του
άλογα στο τηλέφωνο».

«Ήταν σπουδαίος μάνατζερ», είπε το αγόρι. «Ο πατέρας μου νομίζει ότι ήταν
η μεγαλύτερη."

«Επειδή ερχόταν εδώ τις περισσότερες φορές», είπε ο γέρος. «Αν ο Durocher
συνέχιζε να έρχεται εδώ κάθε χρόνο ο πατέρας σου θα τον νόμιζε
ο μεγαλύτερος μάνατζερ».

«Ποιος είναι ο καλύτερος προπονητής, αλήθεια, ο Λουκ ή ο Μάικ Γκονζάλες;»

«Νομίζω ότι είναι ίσοι».

«Και ο καλύτερος ψαράς είσαι εσύ».

«Όχι. Ξέρω τους άλλους καλύτερα».

«_Qu va_», είπε το αγόρι. «Υπάρχουν πολλοί καλοί ψαράδες και κάποιοι
σπουδαίοι. Αλλά υπάρχεις μόνο εσύ».

«Ευχαριστώ. Με κάνεις χαρούμενο. Ελπίζω να μην έρθει κανένα ψάρι
υπέροχο που θα μας αποδείξει ότι κάνουμε λάθος».

«Δεν υπάρχει τέτοιο ψάρι αν είσαι ακόμα δυνατός όπως λες».

«Μπορεί να μην είμαι τόσο δυνατός όσο νομίζω», είπε ο γέρος. «Αλλά ξέρω
πολλά κόλπα και έχω ψήφισμα».

«Πρέπει να πας για ύπνο τώρα για να είσαι φρέσκος το πρωί. Θα πάρω τα πράγματα πίσω στην Ταράτσα».

«Καληνύχτα τότε. Θα σε ξυπνήσω το πρωί».

«Είσαι το ξυπνητήρι μου», είπε το αγόρι. «Η ηλικία είναι το ξυπνητήρι μου», είπε ο γέρος. «Γιατί οι γέροι ξυπνούν έτσι
νωρίς; Είναι να έχω μια μεγαλύτερη μέρα;»

«Δεν ξέρω», είπε το αγόρι. «Το μόνο που ξέρω είναι ότι τα νεαρά αγόρια κοιμούνται
αργά και σκληρά».

«Μπορώ να το θυμηθώ», είπε ο γέρος. «Θα σε ξυπνήσω εν καιρώ».

«Δεν μου αρέσει να με ξυπνάει. Είναι σαν να ήμουν κατώτερος».

«Το ξέρω».

«Κοιμήσου καλά, γέροντα».

Το αγόρι βγήκε έξω. Είχαν φάει χωρίς φως στο τραπέζι και το
ο γέρος έβγαλε το παντελόνι του και πήγε στο κρεβάτι στο σκοτάδι. Κύλησε
το παντελόνι του για να φτιάξει ένα μαξιλάρι, βάζοντας την εφημερίδα μέσα τους. Κυλήθηκε στην κουβέρτα και κοιμήθηκε στις άλλες παλιές εφημερίδες
που σκέπαζε τα ελατήρια του κρεβατιού. Κοιμήθηκε σε λίγο και ονειρευόταν την Αφρική όταν ήταν α
αγόρι και οι μεγάλες χρυσαφένιες αμμουδιές και οι λευκές αμμουδιές, τόσο λευκές
πονάνε τα μάτια σου, και τα ψηλά ακρωτήρια και τα μεγάλα καφέ βουνά. Αυτός
ζούσε σε εκείνη την ακτή τώρα κάθε βράδυ και στα όνειρά του άκουγε το
σέρφινγκ βρυχηθήκαμε και είδε τις ιθαγενείς βάρκες να περνούν μέσα από αυτό. Μύρισε
η πίσσα και η ωάκουμ του καταστρώματος καθώς κοιμόταν και μύριζε τη μυρωδιά του
Αφρική που έφερε το αεράκι της ξηράς το πρωί. Συνήθως όταν μύριζε το αεράκι της ξηράς ξυπνούσε και ντυνόταν για να πάει
και ξύπνα το αγόρι. Αλλά απόψε η μυρωδιά του αερίου της ξηράς ήρθε πολύ
νωρίς και ήξερε ότι ήταν πολύ νωρίς στο όνειρό του και συνέχισε να ονειρεύεται
δείτε τις λευκές κορυφές των νησιών να υψώνονται από τη θάλασσα και μετά εκείνος
ονειρευόταν τα διαφορετικά λιμάνια και τους δρόμους των Καναρίων Νήσων. Δεν ονειρευόταν πια καταιγίδες, ούτε γυναίκες, ούτε μεγάλα γεγονότα,
ούτε των μεγάλων ψαριών, ούτε των αγώνων, ούτε των διαγωνισμών δύναμης, ούτε των δικών του
σύζυγος. Ονειρευόταν μόνο μέρη τώρα και τα λιοντάρια στην παραλία. Έπαιζαν σαν νεαρές γάτες το σούρουπο και τις αγαπούσε όπως αγαπούσε
το αγόρι. Δεν ονειρευόταν ποτέ το αγόρι. Απλώς ξύπνησε, κοίταξε έξω
την ανοιχτή πόρτα στο φεγγάρι και ξετύλιξε το παντελόνι του και το φόρεσε. Ούρησε έξω από την παράγκα και μετά ανέβηκε στο δρόμο για να ξυπνήσει
αγόρι. Έτρεμε από το πρωινό κρύο. Αλλά ήξερε ότι θα το έκανε
τρέμει ζεστά και ότι σύντομα θα κωπηλατούσε. Η πόρτα του σπιτιού που έμενε το αγόρι ήταν ξεκλείδωτη και την άνοιξε
και μπήκε ήσυχα με τα ξυπόλυτα πόδια του. Το αγόρι κοιμόταν σε μια κούνια
στο πρώτο δωμάτιο και ο γέρος τον έβλεπε καθαρά με το φως
που μπήκε από το ετοιμοθάνατο φεγγάρι. Έπιασε το ένα πόδι απαλά και
το κράτησε μέχρι που το αγόρι ξύπνησε και γύρισε και τον κοίταξε. Ο γέρος
έγνεψε καταφατικά και το αγόρι πήρε το παντελόνι του από την καρέκλα δίπλα στο κρεβάτι και
καθισμένος στο κρεβάτι, τους τράβηξε. Ο ηλικιωμένος βγήκε από την πόρτα και το αγόρι ήρθε πίσω του. Ήταν
νυσταγμένος και ο γέρος έβαλε το χέρι του στους ώμους του και είπε: «Είμαι
συγγνώμη."

«_Qu va_», είπε το αγόρι. «Είναι αυτό που πρέπει να κάνει ένας άντρας».

Περπάτησαν το δρόμο προς την παράγκα του γέρου και σε όλο το μήκος του
δρόμο, στο σκοτάδι, ξυπόλητοι άνδρες κινούνταν, κουβαλώντας τα κατάρτια του
τις βάρκες τους. Όταν έφτασαν στην παράγκα του γέρου, το αγόρι πήρε τα ρολά μέσα
το καλάθι και το καμάκι και το γκάφ και ο γέρος κουβαλούσε το κατάρτι
με το τριχωτό πανί στον ώμο του. "Θες καφέ;" ρώτησε το αγόρι. «Θα βάλουμε τον εξοπλισμό στη βάρκα και μετά θα πάρουμε λίγο».

Είχαν καφέ από δοχεία συμπυκνωμένου γάλακτος σε ένα μέρος νωρίς το πρωί
εξυπηρετούσε ψαράδες. «Πώς κοιμήθηκες γέροντα;» ρώτησε το αγόρι. Ξυπνούσε τώρα
αν και του ήταν ακόμα δύσκολο να αφήσει τον ύπνο του. «Πολύ καλά, Μανολίν», είπε ο γέρος. «Νιώθω σιγουριά σήμερα».

«Το ίδιο και εγώ», είπε το αγόρι. «Τώρα πρέπει να πάρω τις σαρδέλες σου και τις δικές μου και
τα φρέσκα δολώματα σου. Φέρνει ο ίδιος τον εξοπλισμό μας. Δεν θέλει ποτέ κανέναν
να κουβαλάω οτιδήποτε».

«Είμαστε διαφορετικοί», είπε ο γέρος. «Σε αφήνω να κουβαλάς πράγματα όταν είσαι
ήταν πέντε ετών».

«Το ξέρω», είπε το αγόρι. "Θα επιστρέψω αμέσως. Πιείτε άλλον έναν καφέ. Έχουμε πίστωση εδώ."

Πήγε, ξυπόλητος στους κοραλλιογενείς βράχους, μέχρι το σπίτι του πάγου όπου
τα δολώματα αποθηκεύτηκαν. Ο γέρος ήπιε τον καφέ του αργά. Ήταν το μόνο που θα είχε όλη μέρα
και ήξερε ότι έπρεπε να το πάρει. Εδώ και πολύ καιρό το φαγητό είχε
τον βαρέθηκε και δεν κουβαλούσε ποτέ μεσημεριανό. Είχε μέσα ένα μπουκάλι νερό
την πλώρη του σκιφ και αυτό ήταν το μόνο που χρειαζόταν για την ημέρα. Το αγόρι είχε επιστρέψει τώρα με τις σαρδέλες και τα δύο δολώματα τυλιγμένα σε ένα
εφημερίδα και κατέβηκαν το μονοπάτι προς το σκιφ, νιώθοντας το
βότσαλο κάτω από τα πόδια τους, και σήκωσε το σκιφ και την γλίστρησε μέσα
το νερό. «Καλή τύχη γέρο».

«Καλή τύχη», είπε ο γέρος. Τοποθέτησε τα σχοινιά πρόσδεσης των κουπιών
πάνω στις ακίδες της τρύπας και, ακουμπώντας προς τα εμπρός στην ώθηση του
λεπίδες στο νερό, άρχισε να κωπηλατεί έξω από το λιμάνι στο σκοτάδι. Υπήρχαν και άλλα καραβάκια από τις άλλες παραλίες που πήγαιναν στη θάλασσα και το
γέρος άκουσε τη βουτιά και το σπρώξιμο των κουπιών τους, παρόλο που δεν μπορούσε
δείτε τους τώρα το φεγγάρι ήταν κάτω από τους λόφους. Μερικές φορές κάποιος μιλούσε σε μια βάρκα. Όμως τα περισσότερα σκάφη ήταν
αθόρυβος εκτός από τη βουτιά των κουπιών. Διαδόθηκαν μετά από αυτά
ήταν έξω από το στόμιο του λιμανιού και ο καθένας κατευθύνθηκε προς το μέρος
του ωκεανού όπου ήλπιζε να βρει ψάρια. Ο γέρος ήξερε ότι ήταν
βγαίνοντας μακριά και άφησε πίσω του τη μυρωδιά της γης και κωπηλατήθηκε
στην καθαρή μυρωδιά του ωκεανού νωρίς το πρωί. Είδε το
φωσφορισμός του ζιζανίου του Κόλπου στο νερό καθώς κωπηλατούσε πάνω από το μέρος
του ωκεανού που οι ψαράδες ονόμασαν το μεγάλο πηγάδι γιατί υπήρχε
ένα ξαφνικό βάθος επτακοσίων βάθους όπου όλα τα ψάρια
μαζεύτηκε λόγω του στροβιλισμού που έκανε το ρεύμα ενάντια στην απότομη
τοίχους του πυθμένα του ωκεανού. Εδώ υπήρχαν συγκεντρώσεις του
γαρίδες και ψάρια δολωμάτων και μερικές φορές κοπάδια καλαμαριών στα πιο βαθιά
τρύπες και αυτές ανέβηκαν κοντά στην επιφάνεια τη νύχτα όπου όλα τα
περιπλανώμενα ψάρια που τρέφονταν με αυτά. Στο σκοτάδι ο γέρος ένιωθε το πρωί να έρχεται και καθώς κωπηλατούσε
άκουσε τον τρέμουλο καθώς τα ιπτάμενα ψάρια έφευγαν από το νερό και το
σφύριγμα που έκαναν τα άκαμπτα στημένα φτερά τους καθώς έφευγαν στα ύψη
σκοτάδι. Του άρεσαν πολύ τα ιπτάμενα ψάρια καθώς ήταν ο κύριος του
φίλοι στον ωκεανό. Λυπήθηκε για τα πουλιά, ειδικά τα μικρά
λεπτεπίλεπτα σκούρα γλαρόνια που πάντα πετούσαν και κοιτούσαν και σχεδόν
δεν το έβρισκε ποτέ και σκέφτηκε: «Τα πουλιά έχουν πιο δύσκολη ζωή από εμάς
εκτός από τα πουλιά ληστές και τα βαριά δυνατά. Γιατί το έκαναν
κάνει τα πουλιά τόσο ευαίσθητα και ωραία όσο αυτά τα χελιδόνια της θάλασσας όταν ο ωκεανός
μπορεί να είναι τόσο σκληρός; Είναι ευγενική και πολύ όμορφη. Αλλά μπορεί να είναι έτσι
σκληρή και έρχεται τόσο ξαφνικά και τέτοια πουλιά που πετούν, βουτώντας και
κυνήγι, με τις μικρές θλιβερές φωνές τους γίνονται πολύ ευαίσθητα για τους
θάλασσα."

Πάντα σκεφτόταν τη θάλασσα ως _la mar_ που την αποκαλούν οι άνθρωποι
στα ισπανικά όταν την αγαπούν. Μερικές φορές όσοι την αγαπούν λένε άσχημα
πράγματα της, αλλά πάντα λέγονται σαν να ήταν γυναίκα. Μερικοί από τους νεότερους ψαράδες, εκείνοι που χρησιμοποιούσαν σημαδούρες ως πλωτήρες για τους
γραμμές και είχε μηχανοκίνητα σκάφη, αγορασμένα όταν τα συκώτια του καρχαρία είχαν φέρει πολλά
χρήματα, μίλησε για αυτήν ως _el mar_ που είναι αρσενικό. Μίλησαν για αυτήν
ως διαγωνιζόμενος ή τόπος ή ακόμα και εχθρός. Μα ο γέρος πάντα
τη θεωρούσε ως θηλυκή και ως κάτι που έδινε ή απέκρυψε σπουδαία
χάρες, και αν έκανε άγρια ή πονηρά πράγματα ήταν επειδή μπορούσε
να μην τους βοηθήσει. Το φεγγάρι την επηρεάζει όπως και μια γυναίκα, σκέφτηκε. Κωπηλατούσε σταθερά και δεν του ήταν κόπος αφού κρατούσε καλά
εντός της ταχύτητάς του και η επιφάνεια του ωκεανού ήταν επίπεδη εκτός από το
περιστασιακά στροβιλίσματα του ρεύματος. Άφησε το ρεύμα να κάνει α
τρίτο του έργου και καθώς άρχισε να είναι ελαφρύ είδε ότι ήταν ήδη
πιο μακριά απ' όσο ήλπιζε να είναι αυτή την ώρα. Δούλεψα τα βαθιά πηγάδια για μια εβδομάδα και δεν έκανα τίποτα, σκέφτηκε. Σήμερα
Θα βρω πού είναι και ίσως τα σχολεία της μπονίτα και του αλμπακόρ
θα υπάρχει ένα μεγάλο μαζί τους. Πριν είναι πολύ ελαφρύ είχε τα δολώματά του έξω και παρασύρονταν μαζί του
το ρεύμα. Ένα δόλωμα ήταν κάτω από σαράντα βήματα. Το δεύτερο ήταν στο
εβδομήντα πέντε και το τρίτο και το τέταρτο ήταν κάτω στο γαλάζιο νερό στο
εκατόν εκατόν είκοσι πέντε φθόγγους. Κάθε δόλωμα κρεμόταν
το κεφάλι προς τα κάτω με το στέλεχος του γάντζου μέσα στο ψάρι δόλωμα, δεμένο και
ραμμένο συμπαγές και όλο το προεξέχον μέρος του γάντζου, η καμπύλη και το
σημείο, καλύφθηκε με φρέσκες σαρδέλες. Κάθε σαρδέλα ήταν γαντζωμένη
και από τα δύο μάτια έτσι που έκαναν μισή γιρλάντα στην προεξοχή
χάλυβας. Δεν υπήρχε μέρος του γάντζου που να αισθάνεται ένα υπέροχο ψάρι
που δεν είχε γλυκιά μυρωδιά και καλή γεύση. Το αγόρι του είχε δώσει δύο φρέσκους μικρούς τόνους, ή albacores, που κρέμονταν
στις δύο βαθύτερες γραμμές σαν κατακόρυφες και, στις άλλες, είχε ένα μεγάλο
μπλε δρομέας και ένα κίτρινο γρύλο που είχε χρησιμοποιηθεί στο παρελθόν. αλλά ήταν
σε καλή κατάσταση ακόμα και είχε τις εξαιρετικές σαρδέλες να τους δώσει
άρωμα και ελκυστικότητα. Κάθε γραμμή, χοντρή σαν ένα μεγάλο μολύβι,
ήταν τυλιγμένο σε ένα ραβδί με πράσινο χυμό έτσι ώστε οποιοδήποτε τράβηγμα ή άγγιγμα στο
το δόλωμα θα έκανε το ραβδί βυθίζοντας και κάθε γραμμή είχε δύο σαράντα κουλούρες
που θα μπορούσε να γίνει γρήγορα στα άλλα εφεδρικά πηνία έτσι ώστε, αν ήταν
απαραίτητο, ένα ψάρι μπορούσε να βγάλει πάνω από τριακόσιες πετονιές. Τώρα ο άντρας παρακολούθησε τη βουτιά των τριών ραβδιών στο πλάι του
σκιφ και κωπηλατήστε απαλά για να κρατήσει τις γραμμές ευθεία πάνω-κάτω και στο
τα κατάλληλα βάθη τους. Ήταν αρκετά ελαφρύ και κάθε στιγμή τώρα ο ήλιος
θα ανέβαινε. Ο ήλιος ανέβαινε αραιά από τη θάλασσα και ο γέρος έβλεπε τον άλλον
βάρκες, χαμηλά στο νερό και καλά μέσα προς την ακτή, απλωμένα απέναντι
το ρεύμα. Τότε ο ήλιος ήταν πιο λαμπερός και η λάμψη ήρθε στο νερό
και μετά, καθώς σηκώθηκε καθαρά, η επίπεδη θάλασσα το έστειλε πίσω στα μάτια του έτσι
ότι πόνεσε απότομα και κωπηλατούσε χωρίς να το κοιτάξει. Κοίταξε
κάτω στο νερό και παρακολούθησε τις γραμμές που πήγαιναν κατευθείαν μέσα
το σκοτάδι του νερού. Τα κράτησε πιο ίσια από οποιονδήποτε, έτσι
ότι σε κάθε επίπεδο στο σκοτάδι του ρέματος θα υπήρχε ένα δόλωμα
περιμένοντας ακριβώς εκεί που ήθελε να είναι για όποιο ψάρι κολυμπούσε εκεί. Άλλοι τους άφηναν να παρασύρονται με το ρεύμα και μερικές φορές ήταν στα εξήντα
καταλαβαίνει όταν οι ψαράδες νόμιζαν ότι ήταν στα εκατό. Αλλά, σκέφτηκε, τα κρατάω με ακρίβεια. Μόνο που δεν έχω καμία τύχη
περισσότερα. Αλλά ποιος ξέρει; Ίσως σήμερα. Κάθε μέρα είναι μια νέα μέρα. Είναι
καλύτερα να είσαι τυχερός. Αλλά θα προτιμούσα να είμαι ακριβής. Μετά όταν έρθει η τύχη
είσαι έτοιμος. Ο ήλιος ήταν δύο ώρες ψηλότερα τώρα και δεν τον πονούσε τόσο πολύ τα μάτια
να κοιτάξει προς την ανατολή. Υπήρχαν μόνο τρεις βάρκες στη θέα τώρα και
έδειχναν πολύ χαμηλά και μακριά στην ακτή. Όλη μου τη ζωή, ο ήλιος πόνεσε τα μάτια μου, σκέφτηκε. Κι όμως είναι
ακόμα καλό. Το βράδυ μπορώ να το κοιτάξω κατευθείαν χωρίς να μπω
η μαυρίλα. Έχει περισσότερη δύναμη και το βράδυ. Αλλά στο
το πρωί είναι επώδυνο. Ακριβώς τότε είδε ένα πουλί πολεμιστής με τα μακριά μαύρα φτερά του να κάνουν κύκλους
στον ουρανό μπροστά του. Έκανε μια γρήγορη πτώση, γέρνοντας προς τα κάτω
φτερά που σάρωσαν την πλάτη και μετά κύκλωσαν ξανά. «Κάτι έχει», είπε δυνατά ο γέρος. «Δεν κοιτάζει μόνο».

Κωπηλατούσε αργά και σταθερά προς το μέρος όπου έκανε κύκλους το πουλί. Αυτός
δεν βιάστηκε και κράτησε τις γραμμές του ίσιες πάνω κάτω. Αλλά αυτός
στρίμωξε λίγο το ρεύμα ώστε να ψαρεύει ακόμα σωστά
αν και πιο γρήγορα από ό,τι θα ψάρευε αν δεν προσπαθούσε να χρησιμοποιήσει το
πουλί. Το πουλί πήγε πιο ψηλά στον αέρα και έκανε ξανά κύκλους, με τα φτερά του
ακίνητος. Ύστερα περιστέρισε ξαφνικά και ο γέρος είδε να πετούν ψάρια
ξεπήδησε από το νερό και πλέει απεγνωσμένα πάνω από την επιφάνεια. «Δελφίνι», είπε δυνατά ο γέρος. «Μεγάλο δελφίνι».

Έστειλε τα κουπιά του και έφερε μια μικρή γραμμή κάτω από την πλώρη. Αυτό
είχε ένα συρμάτινο οδηγό και ένα μεσαίου μεγέθους γάντζο και το δόλωσε με ένα από
οι σαρδέλες. Το άφησε να περάσει στο πλάι και μετά το έκανε γρήγορα στο α
μπουλόνι δακτυλίου στην πρύμνη. Μετά δόλωσε άλλη μια πετονιά και την άφησε κουλουριασμένη
στη σκιά του τόξου. Επέστρεψε στην κωπηλασία και στην παρακολούθηση του
μακρυφτερό μαύρο πουλί που δούλευε, τώρα, χαμηλά πάνω από το νερό. Καθώς έβλεπε το πουλί βούτηξε ξανά λοξά τα φτερά του για την κατάδυση και
στη συνέχεια ταλαντεύοντάς τα άγρια και αναποτελεσματικά καθώς ακολουθούσε το πέταγμα
ψάρια. Ο γέρος μπορούσε να δει το ελαφρύ εξόγκωμα στο νερό που το μεγάλο
δελφίνι ανασηκώθηκε καθώς ακολουθούσαν το ψάρι που δραπέτευε. Τα δελφίνια ήταν
κόβοντας το νερό κάτω από το πέταγμα του ψαριού και θα ήταν μέσα
το νερό, οδηγώντας με ταχύτητα, όταν το ψάρι έπεσε. Είναι μεγάλο σχολείο
του δελφινιού, σκέφτηκε. Είναι ευρέως διαδεδομένα και τα ιπτάμενα ψάρια έχουν
μικρή πιθανότητα. Το πουλί δεν έχει καμία πιθανότητα. Τα ιπτάμενα ψάρια είναι πολύ μεγάλα
για αυτόν και πάνε πολύ γρήγορα. Παρακολούθησε το ιπτάμενο ψάρι να ξεσπά ξανά και ξανά και το
αναποτελεσματικές κινήσεις του πουλιού. Αυτό το σχολείο έχει ξεφύγει
εμένα, σκέφτηκε. Κινούνται πολύ γρήγορα και πολύ μακριά. Αλλά ίσως
Θα μαζέψω ένα αδέσποτο και ίσως το μεγάλο μου ψάρι είναι γύρω τους. Μεγάλο μου
τα ψάρια πρέπει να είναι κάπου. Τα σύννεφα πάνω από τη γη τώρα σηκώθηκαν σαν βουνά και η ακτή ήταν μόνο
μια μακριά πράσινη γραμμή με τους γκρίζους μπλε λόφους πίσω της. Το νερό ήταν α
σκούρο μπλε τώρα, τόσο σκούρο που ήταν σχεδόν μωβ. Καθώς κοίταξε κάτω
μέσα σε αυτό είδε το κόκκινο κοσκίνισμα του πλαγκτόν στο σκοτεινό νερό και
το παράξενο φως που έκανε τώρα ο ήλιος. Παρακολούθησε τις γραμμές του για να τις δει
πήγαινε κατευθείαν κάτω από τα μάτια στο νερό και χάρηκε που το είδε
πολύ πλαγκτόν γιατί σήμαινε ψάρι. Το παράξενο φως που έκανε ο ήλιος
το νερό, τώρα που ο ήλιος ήταν ψηλότερα, σήμαινε καλό καιρό και το ίδιο
το σχήμα των νεφών πάνω από τη γη. Αλλά το πουλί είχε σχεδόν εξαντληθεί
θέα τώρα και τίποτα δεν φαινόταν στην επιφάνεια του νερού παρά μόνο μερικά
μπαλώματα από κίτρινο, λευκασμένο από τον ήλιο ζιζάνιο Sargasso και το μωβ,
επισημοποιημένη, ιριδίζουσα, ζελατινώδης κύστη ενός Πορτογάλου πολεμιστή
επιπλέει κοντά στο σκάφος. Γύρισε στο πλάι και μετά άνοιξε δεξιά
η ίδια. Έπλεε χαρούμενα σαν φούσκα με το μακρύ θανατηφόρο μωβ του
νήματα που ακολουθούν μια αυλή πίσω από αυτό στο νερό. «_Agua mala_», είπε ο άντρας. «Πόρνη».

Από εκεί που αιωρήθηκε ελαφρά στα κουπιά του, κοίταξε προς τα κάτω
νερό και είδε τα μικροσκοπικά ψάρια που ήταν χρωματιστά σαν το συρόμενο
νήματα και κολύμπησε ανάμεσά τους και κάτω από τη μικρή σκιά η φούσκα
φτιαγμένο καθώς παρασύρθηκε. Είχαν ανοσία στο δηλητήριό του. Αλλά οι άνδρες δεν ήταν
και όταν κάποια από τα νήματα έπιαναν σε μια πετονιά και ξεκουράζονταν εκεί
γλοιώδης και μωβ ενώ ο γέρος δούλευε ένα ψάρι, θα είχε
φουσκώνει και πληγές στα χέρια και στα χέρια του του είδους που δηλητηριάζουν τον κισσό ή
δηλητήριο δρυς μπορεί να δώσει. Αλλά αυτές οι δηλητηριάσεις από το _agua mala_ ήρθαν
γρήγορα και χτύπησε σαν μαστίγιο. Οι ιριδίζουσες φυσαλίδες ήταν όμορφες. Αλλά ήταν το πιο ψεύτικο πράγμα
στη θάλασσα και ο γέρος λάτρευε να βλέπει τις μεγάλες θαλάσσιες χελώνες να τρώνε
τους. Οι χελώνες τις είδαν, τις πλησίασαν από μπροστά και μετά έκλεισαν
τα μάτια τους έτσι ήταν τελείως καρφωμένα και τα έφαγαν νήματα και
όλα. Ο γέρος αγαπούσε να βλέπει τις χελώνες να τις τρώνε και του άρεσε
περπατήστε πάνω τους στην παραλία μετά από μια καταιγίδα και ακούστε τους να σκάνε όταν αυτός
τους πάτησε με τα κερατώδη πέλματα των ποδιών του. Λάτρευε τις πράσινες χελώνες και τα γεράκια-γραμμάτια με την κομψότητα και την ταχύτητά τους
και η μεγάλη τους αξία και είχε μια φιλική περιφρόνηση για το τεράστιο,
ηλίθια καρέτα καρέτα, κίτρινα στην πανοπλία τους, παράξενα
κάνουν έρωτες και τρώγοντας με χαρά τους Πορτογάλους άντρες του πολέμου μαζί τους
μάτια κλειστά. Δεν είχε κανένα μυστικισμό για τις χελώνες, αν και είχε πάει με βάρκες με χελώνες
για πολλά χρόνια. Τους λυπόταν όλους, ακόμα και τις μεγάλες πλάτες του κορμού
που ήταν όσο το σκίφ και ζύγιζε έναν τόνο. Οι περισσότεροι άνθρωποι είναι
άκαρδος για τις χελώνες γιατί η καρδιά μιας χελώνας θα χτυπά για ώρες
αφού τον τεμαχίσουν και τον σφάξουν. Αλλά ο γέρος σκέφτηκε, εγώ
έχω κι εγώ τέτοια καρδιά και τα πόδια και τα χέρια μου είναι σαν τα δικά τους. Έφαγε
τα άσπρα αυγά για να δώσει δύναμη. Τα έφαγε όλο τον Μάιο
να είναι δυνατός τον Σεπτέμβριο και τον Οκτώβριο για τα πραγματικά μεγάλα ψάρια. Έπινε επίσης ένα φλιτζάνι λάδι από συκώτι καρχαρία κάθε μέρα από το μεγάλο τύμπανο
την παράγκα όπου πολλοί από τους ψαράδες φύλαγαν τα εργαλεία τους. Ήταν εκεί
για όλους τους ψαράδες που το ήθελαν. Οι περισσότεροι ψαράδες μισούσαν τη γεύση. Αλλά
δεν ήταν χειρότερο από το να σηκώνεσαι τις ώρες που σηκώνονταν και ήταν
πολύ καλό ενάντια σε όλα τα κρυολογήματα και πιασίματα και ήταν καλό για τα μάτια. Τώρα ο γέρος σήκωσε τα μάτια και είδε ότι το πουλί έκανε πάλι κύκλους. «Βρήκε ψάρι», είπε δυνατά. Κανένα ιπτάμενο ψάρι δεν έσπασε την επιφάνεια και
δεν υπήρχε διασπορά ψαριών δολώματος. Αλλά καθώς ο γέρος παρακολουθούσε, α
μικρός τόνος σηκώθηκε στον αέρα, γύρισε και έριξε το κεφάλι πρώτα μέσα στο
νερό. Ο τόνος έλαμπε ασημί στον ήλιο και αφού είχε πέσει πίσω
μέσα στο νερό άλλο κι άλλο τριαντάφυλλο και πηδούσαν μέσα όλα
κατευθύνσεις, αναδεύοντας το νερό και πηδώντας σε μεγάλα άλματα μετά το
δόλωμα. Το έκαναν κύκλους και το οδηγούσαν. Αν δεν ταξιδέψουν πολύ γρήγορα θα μπω μέσα τους, ο γέρος
σκέφτηκε και παρακολούθησε το σχολείο να δουλεύει το νερό λευκό και το πουλί
τώρα ρίχνοντας και βυθίζοντας στο δόλωμα τα ψάρια που αναγκάστηκαν να το
στην επιφάνεια στον πανικό τους. «Το πουλί είναι μεγάλη βοήθεια», είπε ο γέρος. Ακριβώς τότε η αυστηρή γραμμή
ήρθε τεντωμένο κάτω από το πόδι του, όπου είχε κρατήσει μια θηλιά της γραμμής, και αυτός
άφησε τα κουπιά του και ένιωσε το βάρος του ρίγους του μικρού τόνου
καθώς κράτησε σταθερά τη γραμμή και άρχισε να τη μεταφέρει μέσα. Το ρίγος
αυξήθηκε καθώς τράβηξε μέσα και μπορούσε να δει το μπλε πίσω μέρος του ψαριού μέσα
το νερό και το χρυσάφι των πλευρών του πριν τον κουνήσει στο πλάι
και στη βάρκα. Ξάπλωσε στην πρύμνη στον ήλιο, συμπαγής και σφαίρα
διαμορφωμένος, τα μεγάλα, άστοχα μάτια του κοιτούσαν επίμονα καθώς έβγαζε τη ζωή του έξω
ενάντια στο σανίδωμα του σκάφους με τις γρήγορες ανατριχιαστικές πινελιές του
την τακτοποιημένη, γρήγορα κινούμενη ουρά του. Ο ηλικιωμένος τον χτύπησε στο κεφάλι για
καλοσύνη και τον κλώτσησε, με το σώμα του να τρέμει ακόμα, κάτω από τη σκιά του
η πρύμνη. «Άλμπακορ», είπε δυνατά. «Θα φτιάξει ένα όμορφο δόλωμα, θα ζυγίσει
δέκα λίρες».

Δεν θυμόταν πότε είχε αρχίσει για πρώτη φορά να μιλάει δυνατά όταν ήταν
μόνος του. Είχε τραγουδήσει όταν ήταν μόνος του τα παλιά χρόνια και αυτός
είχε τραγουδήσει τα βράδια μερικές φορές όταν ήταν μόνος με το ρολόι του μέσα
τα smacks ή στις χελωνοβάρκες. Μάλλον είχε αρχίσει να μιλάει
δυνατά, όταν ήταν μόνος, όταν το αγόρι είχε φύγει. Δεν θυμόταν όμως. Όταν αυτός και το αγόρι ψάρευαν μαζί, συνήθως μιλούσαν μόνο όταν ήταν
απαραίτητο. Μιλούσαν τη νύχτα ή όταν τους έβαζε η κακοκαιρία
καιρός. Θεωρήθηκε αρετή να μη μιλάς άσκοπα στη θάλασσα
και ο γέρος πάντα έτσι το θεωρούσε και το σεβόταν. Τώρα όμως
είπε τις σκέψεις του δυνατά πολλές φορές αφού δεν υπήρχε κανείς που να
θα μπορούσε να ενοχλήσει. «Αν οι άλλοι με άκουγαν να μιλάω δυνατά θα πίστευαν ότι είμαι
τρελός», είπε δυνατά. «Αλλά αφού δεν είμαι τρελός, δεν με νοιάζει.Και
οι πλούσιοι έχουν ραδιόφωνα για να τους μιλάνε στις βάρκες τους και να τους φέρνουν
το μπέιζμπολ».

Τώρα δεν είναι καιρός να σκεφτούμε το μπέιζμπολ, σκέφτηκε. Τώρα είναι η ώρα να
σκέψου μόνο ένα πράγμα. Αυτό για το οποίο γεννήθηκα. Μπορεί να υπάρχει ένα
μεγάλος γύρω από εκείνο το σχολείο, σκέφτηκε. Σήκωσα μόνο ένα στραγάλι
από τα μακρόστενα που τρέφονταν. Αλλά δουλεύουν πολύ έξω και
γρήγορα. Όλα όσα δείχνουν στην επιφάνεια σήμερα ταξιδεύουν πολύ γρήγορα και
στα βορειοανατολικά. Μπορεί να είναι αυτή η ώρα της ημέρας; Ή είναι κάποιο σημάδι
καιρός που δεν ξέρω; Δεν έβλεπε τώρα το πράσινο της ακτής αλλά μόνο τις κορυφές της
μπλε λόφοι που έδειχναν λευκό σαν να ήταν χιονισμένοι και το
σύννεφα που έμοιαζαν με ψηλά χιονισμένα βουνά από πάνω τους. Η θάλασσα ήταν
πολύ σκοτεινό και το φως έκανε πρίσματα στο νερό. Οι μυριάδες στίγματα του
το πλαγκτόν ακυρώθηκε τώρα από τον ψηλό ήλιο και ήταν μόνο το
μεγάλα βαθιά πρίσματα στο γαλάζιο νερό που έβλεπε τώρα ο γέρος με το δικό του
γραμμές κατευθείαν κάτω στο νερό που ήταν ένα μίλι βάθος. Τον τόνο, οι ψαράδες έλεγαν όλα τα ψάρια αυτού του είδους τόνο και
διακρίνονταν μεταξύ τους μόνο με τα σωστά τους ονόματα όταν έφτασαν στο μυαλό τους
να τα πουλήσουν ή να τα ανταλλάξουν με δολώματα, ήταν πάλι κάτω. Ο ήλιος ήταν καυτός
τώρα και ο γέρος το ένιωσε στο πίσω μέρος του λαιμού του και ένιωσε τον ιδρώτα
κυλούσε κάτω από την πλάτη του καθώς κωπηλατούσε. Θα μπορούσα απλώς να παρασυρθώ, σκέφτηκε, και να κοιμηθώ και να βάλω έναν όρμο
γύρω από το δάχτυλο του ποδιού μου για να με ξυπνήσει. Αλλά σήμερα είναι ογδόντα πέντε μέρες και θα έπρεπε
ψαρέψτε καλά τη μέρα. Ακριβώς τότε, παρακολουθώντας τις γραμμές του, είδε ένα από τα πράσινα που προβάλλονταν
τα μπαστούνια βυθίζονται απότομα. «Ναι», είπε. «Ναι», και έστειλε τα κουπιά του χωρίς να χτυπήσει τη βάρκα. Άπλωσε το χέρι του για τη γραμμή και την κράτησε απαλά ανάμεσα στον αντίχειρα και
δείκτη του δεξιού του χεριού. Δεν ένιωθε καμία πίεση ούτε βάρος και κρατήθηκε
η γραμμή ελαφρά. Μετά ήρθε ξανά. Αυτή τη φορά ήταν δοκιμαστικό
τράβηγμα, όχι στερεό ούτε βαρύ, και ήξερε ακριβώς τι ήταν. Ένα
εκατοντάδες βαθιές κάτω ένας μάρλιν έτρωγε τις σαρδέλες που κάλυπταν το
σημείο και το στέλεχος του γάντζου όπου προεξείχε το σφυρηλατημένο με το χέρι άγκιστρο
από το κεφάλι του μικρού τόνου. Ο γέρος κρατούσε τη γραμμή απαλά και απαλά με το αριστερό του χέρι,
το εξαπέλυσε από το ραβδί. Τώρα μπορούσε να το αφήσει να περάσει μέσα από το δικό του
δάχτυλα χωρίς το ψάρι να νιώθει ένταση. Μέχρι εδώ, πρέπει να είναι τεράστιος αυτόν τον μήνα, σκέφτηκε. Φάτε τα,
ψάρια. Φάτε τα. Παρακαλώ, φάτε τα. Πόσο φρέσκα είναι και εσύ κάτω
εκεί εξακόσια πόδια σε εκείνο το κρύο νερό στο σκοτάδι. Φτιάξε άλλο
γύρισε στο σκοτάδι και γύρνα να τα φας. Ένιωσε το ελαφρύ λεπτό τράβηγμα και μετά ένα πιο δυνατό τράβηγμα όταν α
Το κεφάλι της σαρδέλας πρέπει να ήταν πιο δύσκολο να σπάσει από το γάντζο. Τότε δεν υπήρχε τίποτα. «Έλα», είπε δυνατά ο γέρος. «Κάνε άλλη στροφή. Απλά μύρισε
τους. Δεν είναι υπέροχοι; Φάτε τα καλά τώρα και μετά υπάρχει το
τόνου. Σκληρό και κρύο και υπέροχο. Μην ντρέπεσαι, ψάρι. Φάε τα».

Περίμενε με τη γραμμή ανάμεσα στον αντίχειρα και το δάχτυλό του, παρακολουθώντας το
και οι άλλες γραμμές ταυτόχρονα για τα ψάρια μπορεί να έχουν κολυμπήσει ή
κάτω. Μετά ήρθε ξανά το ίδιο λεπτό άγγιγμα. «Θα το πάρει», είπε δυνατά ο γέρος. «Ο Θεός να τον βοηθήσει να το πάρει».

Δεν το πήρε όμως. Είχε φύγει και ο γέρος δεν ένιωθε τίποτα. «Δεν μπορεί να έχει φύγει», είπε. «Ο Χριστός ξέρει ότι δεν μπορεί να έχει φύγει
κάνοντας μια στροφή. Ίσως έχει γαντζωθεί παλιότερα και θυμάται
κάτι από αυτό».

Μετά ένιωσε το απαλό άγγιγμα στη γραμμή και χάρηκε. «Ήταν μόνο η σειρά του», είπε. «Θα το πάρει».

Χαιρόταν νιώθοντας το απαλό τράβηγμα και μετά ένιωσε κάτι σκληρό
και απίστευτα βαρύ. Ήταν το βάρος του ψαριού και άφησε το
γραμμή ολίσθησης κάτω, κάτω, κάτω, ξετυλίγοντας το πρώτο από τα δύο ρεζέρβα
πηνία. Καθώς κατέβαινε, γλιστρώντας ελαφρά μέσα από αυτό του γέρου
δάχτυλα, μπορούσε ακόμα να αισθανθεί το μεγάλο βάρος, αν και την πίεση του
ο αντίχειρας και το δάχτυλό του ήταν σχεδόν ανεπαίσθητα. «Τι ψάρι», είπε. «Το έχει λοξά στο στόμα του τώρα και είναι
φεύγοντας μαζί του».

Μετά θα γυρίσει και θα το καταπιεί, σκέφτηκε. Δεν το είπε αυτό
γιατί ήξερε ότι αν έλεγες κάτι καλό μπορεί να μην συμβεί. Αυτός
ήξερε τι τεράστιο ψάρι ήταν αυτό και τον σκέφτηκε να απομακρύνεται στο
σκοτάδι με τον τόνο που κρατιέται σταυρωτά στο στόμα του. Εκείνη τη στιγμή εκείνος
τον ένιωσε να σταματά να κινείται αλλά το βάρος ήταν ακόμα εκεί. Μετά το βάρος
αυξήθηκε και έδωσε περισσότερη γραμμή. Έσφιξε την πίεση του
αντίχειρα και δάχτυλο για μια στιγμή και το βάρος αυξήθηκε και πήγαινε
κατευθείαν κάτω. «Το έχει πάρει», είπε. «Τώρα θα τον αφήσω να το φάει καλά».

Άφησε τη γραμμή να γλιστρήσει μέσα από τα δάχτυλά του ενώ άπλωσε με τα δικά του
αριστερό χέρι και έκανε γρήγορα το ελεύθερο άκρο των δύο εφεδρικών πηνίων στο
βρόχο των δύο εφεδρικών πηνίων της επόμενης γραμμής. Τώρα ήταν έτοιμος. Αυτός
είχε τρεις σαραντάλεπτες σπείρες γραμμής στο αποθεματικό τώρα, καθώς και το
πηνίο που χρησιμοποιούσε. «Φάε το λίγο ακόμα», είπε. «Φάε το καλά».

Φάε το για να μπει η αιχμή του γάντζου στην καρδιά σου και να σκοτώσει
εσύ, σκέφτηκε. Ανέβα εύκολα και άσε με να σου βάλω το καμάκι. Εντάξει. Είστε έτοιμοι; Μείνατε αρκετό καιρό στο τραπέζι; "Τώρα!" είπε δυνατά και χτύπησε δυνατά και με τα δύο χέρια, κέρδισε μια υάρδα
γραμμή και μετά χτυπούσε ξανά και ξανά, κουνώντας με κάθε χέρι
εναλλάξ στο κορδόνι με όλη τη δύναμη των χεριών του και το
περιστρεφόμενο βάρος του σώματός του. Δεν έγινε τίποτα. Το ψάρι απλώς απομακρύνθηκε αργά και ο γέρος
δεν μπορούσε να τον σηκώσει ούτε εκατοστό. Η γραμμή του ήταν δυνατή και φτιαγμένη για βαριά
ψάρι και το κράτησε στην πλάτη του μέχρι που ήταν τόσο τεντωμένο που οι χάντρες του
νερό πηδούσε από αυτό. Ύστερα άρχισε να βγάζει ένα αργό σφύριγμα
μέσα στο νερό και το κρατούσε ακόμα, στερεώνοντας τον εαυτό του ενάντια στην ανατροπή
και ακουμπώντας πίσω στο τράβηγμα. Το σκάφος άρχισε να απομακρύνεται αργά
προς τα βορειοδυτικά. Τα ψάρια κινούνταν σταθερά και ταξίδευαν αργά στο ήρεμο νερό. Τα άλλα δολώματα ήταν ακόμα στο νερό αλλά δεν υπήρχε τίποτα
έγινε. «Μακάρι να είχα το αγόρι», είπε δυνατά ο γέρος. «Με ρυμουλκεί ένας
ψάρι και είμαι ο ρυμουλκός. Θα μπορούσα να κάνω τη γραμμή γρήγορα. Αλλά μετά εκείνος
θα μπορούσε να το σπάσει. Πρέπει να τον κρατήσω ό,τι μπορώ και να του δώσω γραμμή όταν το κάνει
πρέπει να το έχει. Δόξα τω Θεώ που ταξιδεύει και δεν κατεβαίνει».

Τι θα κάνω αν αποφασίσει να κατέβει, δεν ξέρω. Τι θα κάνω αν
ακούγεται και πεθαίνει δεν ξέρω. Αλλά θα κάνω κάτι. Υπάρχουν
πολλά πράγματα μπορώ να κάνω. Κράτησε τη γραμμή στην πλάτη του και παρακολούθησε την κλίση της στο νερό
και το σκιφ κινείται σταθερά προς Βορειοδυτικά. Αυτό θα τον σκοτώσει, σκέφτηκε ο γέρος. Δεν μπορεί να το κάνει αυτό για πάντα. Αλλά τέσσερις ώρες αργότερα το ψάρι εξακολουθούσε να κολυμπά σταθερά στη θάλασσα,
ρυμουλκώντας το σκιφ, και ο γέρος ήταν ακόμα στερεωμένος σταθερά με το
γραμμή στην πλάτη του. «Ήταν μεσημέρι όταν τον κόλλησα», είπε. «Και δεν τον έχω δει ποτέ».

Είχε σπρώξει δυνατά το ψάθινο καπέλο του στο κεφάλι του πριν το γαντζώσει
ψάρι και του έκοβε το μέτωπο. Διψούσε κι αυτός και πήρε
γονάτισε και, προσέχοντας να μην τρανταστεί στη γραμμή, κινήθηκε όπως
μακριά στην πλώρη όσο μπορούσε και έφτασε στο μπουκάλι με ένα νερό
χέρι. Το άνοιξε και ήπιε λίγο. Έπειτα αναπαύθηκε ενάντια στο
τόξο. Αναπαύτηκε καθισμένος στο άπαχο κατάρτι και στο πανί και δεν προσπάθησε
να σκέφτεσαι αλλά μόνο να αντέχεις. Μετά κοίταξε πίσω του και είδε ότι δεν φαινόταν στεριά. Αυτό κάνει
καμία διαφορά, σκέφτηκε. Μπορώ πάντα να έρθω στη λάμψη από
Αβάνα. Μένουν άλλες δύο ώρες πριν δύσει ο ήλιος και ίσως το κάνει
ανέβει πριν από αυτό. Αν δεν το κάνει ίσως θα καταλήξει στο
φεγγάρι. Αν δεν το κάνει, ίσως θα έρθει με την ανατολή του ηλίου. Δεν έχω κράμπες και νιώθω δυνατός. Είναι αυτός που έχει το γάντζο μέσα του
στόμα. Μα τι ψάρι να τραβάς έτσι. Πρέπει να έχει το στόμα του κλειστό
σφιχτά στο σύρμα. Μακάρι να μπορούσα να τον δω. Μακάρι να μπορούσα να τον δω
μόνο μια φορά για να μάθω τι έχω εναντίον μου. Το ψάρι δεν άλλαξε ποτέ την πορεία του ούτε την κατεύθυνση του όλη εκείνη τη νύχτα όπως
όσο μπορούσε να καταλάβει ο άντρας βλέποντας τα αστέρια. Έκανε κρύο μετά
ο ήλιος έπεσε και ο ιδρώτας του γέρου στέγνωσε κρύος στην πλάτη του και
τα χέρια του και τα παλιά του πόδια. Κατά τη διάρκεια της ημέρας είχε πάρει το τσουβάλι που
σκέπασε το κουτί του δολώματος και το άπλωσε στον ήλιο να στεγνώσει. Μετά τον ήλιο
κατέβηκε και το έδεσε στο λαιμό του έτσι ώστε να κρέμεται πάνω από την πλάτη του
και το κατέβασε προσεκτικά κάτω από τη γραμμή που ήταν απέναντι του
ώμους τώρα. Ο σάκος μαξιλάρισε τη γραμμή και είχε βρει τον τρόπο
γέρνοντας προς τα εμπρός στο τόξο έτσι που ήταν σχεδόν άνετος. Το
Η θέση στην πραγματικότητα ήταν κάπως λιγότερο ανυπόφορη. αλλά σκέφτηκε
είναι σχεδόν άνετο. Δεν μπορώ να κάνω τίποτα μαζί του και δεν μπορεί να κάνει τίποτα μαζί μου, σκέφτηκε. Όχι όσο συνεχίζει αυτό. Κάποτε σηκώθηκε και ούρησε στο πλάι του σκιφ και κοίταξε
τα αστέρια και έλεγξε την πορεία του. Η γραμμή έδειχνε σαν α
φωσφορίζουσα λωρίδα στο νερό κατευθείαν από τους ώμους του. Προχωρούσαν πιο αργά τώρα και η λάμψη της Αβάνας δεν ήταν τόσο
δυνατά, έτσι ώστε ήξερε ότι το ρεύμα πρέπει να τους μεταφέρει στο
προς ανατολάς. Αν χάσω τη λάμψη της Αβάνας, πρέπει να πάμε περισσότερο
προς τα ανατολικά, σκέφτηκε. Γιατί αν η πορεία του ψαριού ισχύει, πρέπει να το δω
για πολλές ακόμη ώρες. Αναρωτιέμαι πώς βγήκε το μπέιζμπολ στο γκραν
πρωταθλήματα σήμερα, σκέφτηκε. Θα ήταν υπέροχο να το κάνετε αυτό με ένα
ραδιόφωνο. Μετά σκέφτηκε, να το σκέφτεσαι πάντα. Σκεφτείτε τι είστε
κάνοντας. Δεν πρέπει να κάνετε τίποτα ανόητο. Τότε είπε δυνατά, "Μακάρι να είχα το αγόρι. Να με βοηθήσει και να το δω αυτό."

Κανείς δεν πρέπει να είναι μόνος στα γεράματά του, σκέφτηκε. Αλλά είναι
αναπόφευκτη. Πρέπει να θυμηθώ να φάω τον τόνο πριν χαλάσει με τη σειρά
να κρατηθεί γερός. Να θυμάστε, όσο λίγο κι αν θέλετε, ότι εσείς
πρέπει να τον φάει το πρωί. Θυμηθείτε, είπε στον εαυτό του. Κατά τη διάρκεια της νύχτας δύο φώκαινες ήρθαν γύρω από τη βάρκα και μπορούσε να ακούσει
κυλούν και φυσούν. Μπορούσε να πει τη διαφορά μεταξύ των
φυσώντας θόρυβος έκανε το αρσενικό και το αναστεναγμό του θηλυκού. «Είναι καλοί», είπε. «Παίζουν και κάνουν αστεία και αγαπούν έναν
άλλος. Είναι αδέρφια μας σαν τα ιπτάμενα ψάρια».

Τότε άρχισε να λυπάται το μεγάλο ψάρι που είχε γαντζώσει. Αυτός είναι
υπέροχο και παράξενο και ποιος ξέρει πόσο χρονών είναι, σκέφτηκε. Ποτέ
Είχα ένα τόσο δυνατό ψάρι ούτε ένα που φέρθηκε τόσο περίεργα. Ίσως
είναι πολύ σοφός για να πηδήξει. Θα μπορούσε να με καταστρέψει πηδώντας ή με μια άγρια ​​βιασύνη. Ίσως όμως να έχει γαντζωθεί πολλές φορές στο παρελθόν και να το ξέρει αυτό
έτσι πρέπει να κάνει τον αγώνα του. Δεν μπορεί να ξέρει ότι είναι μόνο ένα
άνθρωπος εναντίον του, ούτε ότι είναι γέρος. Αλλά τι υπέροχο ψάρι
είναι και τι θα φέρει στην αγορά αν η σάρκα είναι καλή. Πήρε
το δόλωμα σαν αρσενικό και τραβάει σαν αρσενικό και ο αγώνας του δεν έχει
πανικός σε αυτό. Αναρωτιέμαι αν έχει σχέδια ή αν είναι το ίδιο
απελπισμένος όπως είμαι; Θυμήθηκε την εποχή που είχε γαντζώσει ένα από ένα ζευγάρι μάρλιν. Το αρσενικό
τα ψάρια αφήνουν πάντα το θηλυκό ψάρι να τρέφεται πρώτα και το αγκιστρωμένο ψάρι, το
γυναίκα, έκανε έναν άγριο, πανικόβλητο, απελπισμένο αγώνα τόσο σύντομα
την εξάντλησε, και όλη την ώρα το αρσενικό είχε μείνει μαζί της, διασχίζοντας
τη γραμμή και κυκλώνοντας μαζί της στην επιφάνεια. Είχε μείνει τόσο κοντά
ότι ο γέρος φοβόταν ότι θα έκοψε τη γραμμή με την ουρά του που
ήταν κοφτερό σαν δρεπάνι και σχεδόν αυτού του μεγέθους και σχήματος. Όταν το παλιό
ο άντρας της είχε κάνει γκάφα και την είχε με μπαστούνια, κρατώντας το χαρτονόμισμα της ξιφίας
γυαλόχαρτο και κουμπώνοντάς την στο πάνω μέρος του κεφαλιού της μέχρι εκείνη
το χρώμα μετατράπηκε σε χρώμα σχεδόν σαν το πίσω μέρος των καθρεφτών, και μετά,
με τη βοήθεια του αγοριού, την ανέβασε στο σκάφος, το αρσενικό ψάρι είχε μείνει δίπλα
πλευρά του σκάφους. Έπειτα, ενώ ο γέρος καθάριζε τις γραμμές και
ετοιμάζοντας το καμάκι, το αρσενικό ψάρι πήδηξε ψηλά στον αέρα δίπλα
το καράβι για να δει πού ήταν το θηλυκό και μετά κατέβηκε βαθιά, του
φτερά λεβάντας, που ήταν τα θωρακικά του πτερύγια, απλωμένα φαρδιά και όλα δικά του
φαρδιές ρίγες λεβάντας που δείχνουν. Ήταν όμορφος, ο γέρος
θυμήθηκε και είχε μείνει. Αυτό ήταν το πιο θλιβερό πράγμα που είδα ποτέ μαζί τους, σκέφτηκε ο γέρος. Το αγόρι ήταν επίσης λυπημένο και της ζητήσαμε συγγνώμη και τη σφάξαμε αμέσως. «Μακάρι το αγόρι να ήταν εδώ», είπε φωναχτά και έμεινε ενάντια
τις στρογγυλεμένες σανίδες του τόξου και ένιωθε τη δύναμη του μεγάλου ψαριού
μέσα από τη γραμμή που κράτησε στους ώμους του προχωρώντας σταθερά προς το μέρος
ό,τι κι αν είχε επιλέξει. Όταν κάποτε, μέσω της προδοσίας μου, του χρειάστηκε να κάνει ένα
επιλογή, σκέφτηκε ο γέρος. Η επιλογή του ήταν να μείνει στο βαθύ σκοτεινό νερό πέρα από όλα
παγίδες και παγίδες και προδοσίες. Η επιλογή μου ήταν να πάω εκεί για να βρω
αυτόν πέρα από όλους τους ανθρώπους. Πέρα από όλους τους ανθρώπους στον κόσμο. Τώρα είμαστε
ενώθηκαν και είναι από το μεσημέρι. Και ούτε κανείς να βοηθήσει
ένας από εμάς. Ίσως δεν έπρεπε να είμαι ψαράς, σκέφτηκε. Αλλά αυτό ήταν
το πράγμα για το οποίο γεννήθηκα. Πρέπει σίγουρα να θυμηθώ να φάω τον τόνο
αφού φωτίσει. Λίγη ώρα πριν το φως της ημέρας κάτι πήρε ένα από τα δολώματα που ήταν
πίσω του. Άκουσε το ραβδί να σπάει και η γραμμή άρχισε να βγαίνει ορμητικά
πάνω από το πυροβόλο όπλο του σκιφ. Μέσα στο σκοτάδι έλυσε τη θήκη του
μαχαίρι και παίρνοντας όλη την καταπόνηση του ψαριού στον αριστερό του ώμο
έγειρε πίσω και έκοψε την πετονιά στο ξύλο του πυροβόλου. Μετά αυτός
έκοψε την άλλη γραμμή που ήταν πιο κοντά του και στο σκοτάδι έκανε τις χαλαρές άκρες
του εφεδρικού πηνίου γρήγορα. Δούλεψε επιδέξια με το ένα χέρι και
έβαλε το πόδι του στις σπείρες για να τις κρατήσει καθώς έσφιγγε τους κόμπους του σφιχτά. Τώρα
είχε έξι εφεδρικά πηνία γραμμής. Υπήρχαν δύο από κάθε δόλωμα που είχε
κομμένα και τα δύο από το δόλωμα που είχε πάρει το ψάρι και ήταν όλοι
συνδεδεμένο. Αφού είναι ελαφρύ, σκέφτηκε, θα δουλέψω πίσω στα σαράντα
δόλωμα και κόψτε το επίσης και συνδέστε τα εφεδρικά πηνία. θα έχω
έχασε διακόσιες μετρήσεις καλής καταλανικής _cordel_ και τα αγκίστρια και
ηγέτες. Αυτό μπορεί να αντικατασταθεί. Αλλά ποιος αντικαθιστά αυτό το ψάρι αν αγκιστρώσω
λίγο ψάρι και τον κόβει; Δεν ξέρω τι ψάρι ήταν αυτό
πήρε το δόλωμα μόλις τώρα. Θα μπορούσε να ήταν ένα marlin ή ένα broadbill ή
ένας καρχαρίας. Δεν τον ένιωσα ποτέ. Έπρεπε να τον ξεφορτωθώ πολύ γρήγορα. Δυνατά είπε: «Μακάρι να είχα το αγόρι».

Αλλά δεν έχεις το αγόρι, σκέφτηκε. έχεις μόνο τον εαυτό σου και
καλύτερα να επιστρέψεις στην τελευταία γραμμή τώρα, είτε στο σκοτάδι είτε όχι
το σκούρο, και κόψτε το και συνδέστε τα δύο εφεδρικά πηνία. Το έκανε λοιπόν. Ήταν δύσκολο στο σκοτάδι και μια φορά το ψάρι έκανε ένα
κύμα που τον τράβηξε στο πρόσωπό του και έκανε ένα κόψιμο κάτω από το μάτι του. Το αίμα έτρεξε λίγο στο μάγουλό του. Αλλά πήζε και στέγνωσε
προτού φτάσει στο πιγούνι του και έκανε τον δρόμο του πίσω στην πλώρη και
ακούμπησε στο ξύλο. Ρύθμισε το σάκο και δούλεψε προσεκτικά το
γραμμή έτσι ώστε να συναντήσει ένα νέο μέρος των ώμων του και κρατώντας το
αγκυροβολημένος με τους ώμους του, ένιωσε προσεκτικά το τράβηγμα του ψαριού και
μετά ένιωσε με το χέρι του την πρόοδο του σκιφ μέσα στο νερό. Αναρωτιέμαι για ποιον λόγο έφτιαξε αυτό το λούκι, σκέφτηκε. Το σύρμα πρέπει να έχει
γλίστρησε στον μεγάλο λόφο της πλάτης του. Σίγουρα η πλάτη του δεν αισθάνεται
τόσο άσχημα όσο το δικό μου. Αλλά δεν μπορεί να τραβάει αυτό το σκιφ για πάντα, όχι
πόσο σπουδαίος κι αν είναι. Τώρα όλα έχουν καθαριστεί που μπορεί να κάνει
πρόβλημα και έχω μεγάλο απόθεμα γραμμής. όλα όσα μπορεί να ζητήσει ένας άντρας. «Ψάρι», είπε χαμηλόφωνα, δυνατά, «Θα μείνω μαζί σου μέχρι να πεθάνω».

Θα μείνει κι αυτός μαζί μου, υποθέτω, σκέφτηκε ο γέρος και περίμενε
για να είναι ελαφρύ. Είχε κρύο τώρα λίγο πριν το φως της ημέρας και αυτός
σπρώχνεται πάνω στο ξύλο για να είναι ζεστό. Μπορώ να το κάνω όσο μπορεί, αυτός
σκέψη. Και στο πρώτο φως η γραμμή επεκτεινόταν προς τα έξω και προς τα κάτω
το νερό. Η βάρκα κινούνταν σταθερά και όταν η πρώτη άκρη του ήλιου
τριαντάφυλλο ήταν στον δεξιό ώμο του γέρου. «Κατευθύνεται βόρεια», είπε ο γέρος. Το ρεύμα θα μας έχει βάλει
μακριά προς τα ανατολικά, σκέφτηκε. Μακάρι να γύριζε με το
τρέχουσα. Αυτό θα έδειχνε ότι ήταν κουραστικός. Όταν ο ήλιος είχε ανατείλει περαιτέρω, ο γέρος κατάλαβε ότι το ψάρι ήταν
όχι κουραστικό. Υπήρχε μόνο ένα ευνοϊκό σημάδι. Η κλίση της γραμμής
έδειξε ότι κολυμπούσε σε μικρότερο βάθος. Αυτό δεν συνέβη απαραίτητα
σημαίνει ότι θα πηδούσε. Αλλά μπορεί. «Ο Θεός τον άφησε να πηδήξει», είπε ο γέρος. «Έχω αρκετή γραμμή για να χειριστώ
αυτόν."

Ίσως αν μπορέσω να αυξήσω λίγο την ένταση να τον πληγώσω και
θα πηδήξει, σκέφτηκε. Τώρα που είναι φως της ημέρας ας πηδήξει έτσι
θα γεμίσει τα σακιά κατά μήκος της ραχοκοκαλιάς του με αέρα και μετά δεν μπορεί να πάει
βαθιά να πεθάνει. Προσπάθησε να αυξήσει την ένταση, αλλά η γραμμή ήταν τεντωμένη μέχρι το τέλος
πολύ άκρη του σημείου θραύσης αφού είχε γαντζώσει το ψάρι και αυτός
ένιωσε τη σκληρότητα καθώς έγειρε πίσω για να τραβήξει και ήξερε ότι μπορούσε να βάλει όχι
περισσότερη πίεση σε αυτό. Δεν πρέπει να το τραντάξω ποτέ, σκέφτηκε. Κάθε τράνταγμα
διευρύνει την τομή που κάνει το άγκιστρο και μετά όταν πηδήξει μπορεί να ρίξει
αυτό. Ούτως ή άλλως νιώθω καλύτερα με τον ήλιο και για μια φορά δεν χρειάζεται
κοιτάξτε το. Υπήρχε κίτρινο ζιζάνιο στη γραμμή, αλλά ο γέρος ήξερε ότι μόνο αυτό έκανε
μια πρόσθετη έλξη και ήταν ευχαριστημένος. Ήταν το κίτρινο ζιζάνιο του Κόλπου που είχε
έκανε τόσο φωσφορισμό μέσα στη νύχτα. «Ψάρι», είπε, «σε αγαπώ και σε σέβομαι πολύ. Αλλά θα το κάνω
να σε σκοτώσει νεκρό πριν τελειώσει αυτή η μέρα».

Ας το ελπίζουμε, σκέφτηκε. Ένα μικρό πουλί ήρθε προς το σκιφ από τα βόρεια. Ήταν τσούχτρας
και πετώντας πολύ χαμηλά πάνω από το νερό. Ο γέρος έβλεπε ότι ήταν
πολύ κουρασμένος. Το πουλί έκανε την πρύμνη του σκάφους και ξεκουράστηκε εκεί. Μετά πέταξε
γύρω από το κεφάλι του γέρου και ακούμπησε στη γραμμή όπου ήταν περισσότερο
άνετα. "Πόσων χρονών είστε;" ρώτησε ο γέρος το πουλί. «Είναι το πρώτο σου
ταξίδι;"

Το πουλί τον κοίταξε όταν μίλησε. Ήταν πολύ κουρασμένος ακόμη και για να εξετάσει
τη γραμμή και έπεσε πάνω της καθώς τα ευαίσθητα πόδια του την έπιαναν γρήγορα. «Είναι σταθερό», του είπε ο γέρος. «Είναι πολύ σταθερό. Δεν πρέπει
να είσαι τόσο κουρασμένος μετά από μια απάνεμη νύχτα. Τι έρχονται τα πουλιά;»

Τα γεράκια, σκέφτηκε, που βγαίνουν στη θάλασσα για να τα συναντήσουν. Αλλά είπε
τίποτα από όλα αυτά στο πουλί που δεν μπορούσε να τον καταλάβει ούτως ή άλλως και που
θα μάθαινε για τα γεράκια αρκετά σύντομα. «Καλή ξεκούραση, πουλάκι», είπε. «Τότε μπες μέσα και πάρε το δικό σου
τύχη όπως κάθε άνθρωπος, πουλί ή ψάρι».

Τον ενθάρρυνε να μιλήσει επειδή η πλάτη του είχε σκληρύνει τη νύχτα
και πόνεσε πραγματικά τώρα. «Μείνε στο σπίτι μου αν θέλεις, πουλί», είπε. «Λυπάμαι που δεν μπορώ
σηκώστε το πανί και σας μεταφέρει με το μικρό αεράκι που ανεβαίνει. Αλλά είμαι με έναν φίλο».

Ακριβώς τότε το ψάρι ξάφνιασε που τράβηξε τον γέρο κάτω
στην πλώρη και θα τον είχε τραβήξει στη θάλασσα αν δεν είχε σιδερώσει
τον εαυτό του και έδωσε κάποια γραμμή. Το πουλί είχε πετάξει ψηλά όταν η γραμμή τράνταξε και ο γέρος δεν είχε καν
τον είδαν να φεύγει. Ένιωσε τη γραμμή προσεκτικά με το δεξί του χέρι και
παρατήρησε ότι το χέρι του αιμορραγούσε. «Κάτι τον πλήγωσε τότε», είπε δυνατά και ξανατράβηξε τη γραμμή για να
δείτε αν θα μπορούσε να γυρίσει το ψάρι. Όταν όμως άγγιζε το σπάσιμο
το σημείο κράτησε σταθερά και στάθηκε πίσω στην ένταση της γραμμής. «Το νιώθεις τώρα, ψάρι», είπε. «Και έτσι, ένας Θεός ξέρει, είμαι εγώ».

Κοίταξε τριγύρω για το πουλί τώρα γιατί θα το ήθελε
εταιρεία. Το πουλί είχε φύγει. Δεν έμεινες πολύ, σκέφτηκε ο άντρας. Αλλά είναι πιο τραχύ εκεί που είσαι
πηγαίνετε μέχρι να βγείτε στην ακτή. Πώς άφησα το ψάρι να με κόψει
εκείνο το γρήγορο τράβηγμα που έκανε; Πρέπει να γίνομαι πολύ ηλίθιος. Ή
ίσως κοιτούσα το μικρό πουλάκι και τον σκεφτόμουν. Τώρα εγώ
θα προσέξω τη δουλειά μου και μετά πρέπει να φάω τον τόνο ώστε να
δεν θα έχει αποτυχία δύναμης. «Μακάρι το αγόρι να ήταν εδώ και να είχα λίγο αλάτι», είπε δυνατά. Μετατοπίζοντας το βάρος της πετονιάς στον αριστερό του ώμο και γονατίζοντας
έπλυνε προσεκτικά το χέρι του στον ωκεανό και το κράτησε εκεί βυθισμένο,
για περισσότερο από ένα λεπτό παρακολουθώντας το αίμα να απομακρύνεται και να σταθεροποιείται
κίνηση του νερού στο χέρι του καθώς η βάρκα κινούνταν. «Έχει επιβραδυνθεί πολύ», είπε. Ο γέρος θα ήθελε να κρατήσει περισσότερο το χέρι του στο αλμυρό νερό
αλλά φοβήθηκε ένα άλλο ξαφνικό λυγμό από το ψάρι και σηκώθηκε όρθιος
και συγκρατήθηκε και κράτησε το χέρι του στον ήλιο. Ήταν μόνο ένα
κάψιμο πετονιάς που του είχε κόψει τη σάρκα. Αλλά ήταν στο εργασιακό μέρος του
το χέρι του. Ήξερε ότι θα χρειαζόταν τα χέρια του πριν τελειώσει αυτό και αυτός
δεν του άρεσε να κόβεται πριν ξεκινήσει. «Τώρα», είπε, όταν το χέρι του είχε στεγνώσει, «πρέπει να φάω τον μικρό τόνο. Ι
μπορεί να τον φτάσει με το γκάφ και να τον φάει εδώ με άνεση».

Γονάτισε και βρήκε τον τόνο κάτω από την πρύμνη με το γκάφι και τράβηξε
προς αυτόν κρατώντας το μακριά από τις κουλουριασμένες γραμμές. Κρατώντας τη γραμμή
με τον αριστερό του ώμο ξανά, και με στήριγμα στο αριστερό του χέρι και μπράτσο, αυτός
έβγαλε τον τόνο από το γάντζο του γκάφ και το έβαλε ξανά στη θέση του. Έβαλε
ένα γόνατο πάνω στο ψάρι και κόψτε λωρίδες σκούρου κόκκινου κρέατος κατά μήκος
από το πίσω μέρος του κεφαλιού μέχρι την ουρά. Ήταν σφηνοειδείς λωρίδες
και τα έκοψε από δίπλα στο πίσω κόκκαλο μέχρι την άκρη του
κοιλιά. Όταν έκοψε έξι λωρίδες τις άπλωσε στο ξύλο του
το τόξο, σκούπισε το μαχαίρι του στο παντελόνι του και σήκωσε το κουφάρι του
παλαμίδα από την ουρά και την πέταξε στη θάλασσα. «Δεν νομίζω ότι μπορώ να φάω ολόκληρο», είπε και τράβηξε το μαχαίρι του
σε μια από τις λωρίδες. Μπορούσε να νιώσει τη σταθερή σκληρή έλξη του
γραμμή και το αριστερό του χέρι ήταν στριμωγμένο. Τραβούσε σφιχτά πάνω στο βαρύ κορδόνι
και το κοίταξε με αηδία. «Τι είδους χέρι είναι αυτό», είπε. «Κράμπα τότε αν θέλεις. Κάντε
τον εαυτό σου σε ένα νύχι. Δεν θα σου κάνει καλό».

Έλα, σκέφτηκε και κοίταξε κάτω στο σκοτεινό νερό στην κλίση του
η γραμμή. Φάε το τώρα και θα δυναμώσει το χέρι. Δεν είναι το
φταίει το χέρι και είσαι πολλές ώρες με το ψάρι. Αλλά μπορείς
μείνε μαζί του για πάντα. Φάε την παλαμίδα τώρα. Πήρε ένα κομμάτι και το έβαλε στο στόμα του και το μάσησε αργά. Αυτό
δεν ήταν δυσάρεστο. Μάσησε το καλά, σκέφτηκε, και πάρε όλους τους χυμούς. Δεν θα ήταν κακό
να τρώμε με λίγο λάιμ ή με λεμόνι ή με αλάτι. «Πώς νιώθεις, χέρι;» ρώτησε το στριμωγμένο χέρι που ήταν σχεδόν όπως
άκαμπτο σαν αυστηρότητα mortis. «Θα φάω λίγο ακόμα για σένα».


Έφαγε το άλλο μέρος του κομματιού που είχε κόψει στα δύο. Μασούσε
το προσεκτικά και μετά έφτυσε το δέρμα. «Πώς πάει, χέρι; Ή μήπως είναι πολύ νωρίς για να μάθω;»

Πήρε άλλο ένα γεμάτο κομμάτι και το μάσησε. «Είναι ένα δυνατό ολόσωμο ψάρι», σκέφτηκε. «Ήμουν τυχερός που πήρα
αυτόν αντί για δελφίνι. Το δελφίνι είναι πολύ γλυκό. Αυτό δεν είναι καθόλου γλυκό
όλη και όλη η δύναμη είναι ακόμα σε αυτό».

Ωστόσο, δεν έχει νόημα να είσαι πρακτικός, σκέφτηκε. Μακάρι να είχα λίγο αλάτι. Και δεν ξέρω αν ο ήλιος θα σαπίσει ή
στεγνώστε ό,τι περισσεύει, οπότε καλύτερα να το φάω όλο αν και δεν πεινάω. Το ψάρι είναι ήρεμο και σταθερό. Θα τα φάω όλα και μετά θα είμαι
έτοιμη. «Κάνε υπομονή, χέρι», είπε. «Το κάνω αυτό για σένα».

Μακάρι να μπορούσα να ταΐσω τα ψάρια, σκέφτηκε. Είναι αδερφός μου. Αλλά εγώ
πρέπει να τον σκοτώσει και να παραμείνει δυνατός για να το κάνει. Αργά και ευσυνείδητα αυτός
έφαγε όλες τις σφηνοειδείς λωρίδες ψαριών. Ίσιωσε, σκουπίζοντας το χέρι του στο παντελόνι του. «Τώρα», είπε. «Μπορείς να αφήσεις το κορδόνι να φύγει, χέρι, και θα τον χειριστώ
μόνο με το δεξί χέρι μέχρι να σταματήσεις αυτές τις ανοησίες.» Έβαλε το δικό του
το αριστερό πόδι στη βαριά πετονιά που είχε κρατήσει το αριστερό χέρι και ξάπλωσε πίσω
ενάντια στο τράβηγμα στην πλάτη του. «Ο Θεός να με βοηθήσει να φύγει η κράμπα», είπε. «Επειδή δεν ξέρω
τι θα κάνει το ψάρι».

Αλλά φαίνεται ήρεμος, σκέφτηκε, και ακολουθεί το σχέδιό του. Αλλά τι είναι δικό του
σχέδιο, σκέφτηκε. Και τι είναι το δικό μου; Το δικό μου πρέπει να το αυτοσχεδιάσω στο δικό του
λόγω του μεγάλου του μεγέθους. Αν πηδήξει μπορώ να τον σκοτώσω. Αλλά αυτός
μένει κάτω για πάντα. Τότε θα μείνω μαζί του για πάντα. Έτριψε το στενό χέρι στο παντελόνι του και προσπάθησε να το απαλύνει
δάχτυλα. Αλλά δεν άνοιγε. Ίσως ανοίξει με τον ήλιο, αυτός
σκέψη. Ίσως ανοίξει όταν χωνευτεί ο δυνατός ωμός τόνος. Αν
Πρέπει να το έχω, θα το ανοίξω, κοστίζει ότι κοστίζει. Αλλά το κάνω
δεν θέλω να το ανοίξω τώρα με το ζόρι. Αφήστε το να ανοίξει μόνο του και επιστρέψτε
από μόνη της. Μετά από όλα, το κακοποίησα πολύ τη νύχτα όταν ήταν
απαραίτητο για να ελευθερωθούν και να ενωθούν οι διάφορες γραμμές. Κοίταξε πέρα από τη θάλασσα και ήξερε πόσο μόνος ήταν τώρα. Μπορούσε όμως
δείτε τα πρίσματα στο βαθύ σκοτεινό νερό και τη γραμμή που απλώνεται μπροστά και
ο παράξενος κυματισμός της ηρεμίας. Τα σύννεφα συσσωρεύονταν τώρα
για τον άνεμο του εμπορίου και κοίταξε μπροστά και είδε μια πτήση από αγριόπαπιες
χαράσσονται στον ουρανό πάνω από το νερό και μετά θολώνουν
χαράσσοντας ξανά και ήξερε ότι κανένας άνθρωπος δεν ήταν ποτέ μόνος στη θάλασσα. Σκέφτηκε πώς μερικοί άντρες φοβούνταν να μην το βλέπουν στη γη σε ένα μικρό
σκάφος και ήξεραν ότι είχαν δίκιο τους μήνες της ξαφνικής κακοκαιρίας. Αλλά
τώρα ήταν σε μήνες τυφώνων και, όταν δεν υπάρχουν τυφώνες,
ο καιρός των τυφώνων μηνών είναι ο καλύτερος όλου του χρόνου. Εάν υπάρχει τυφώνας, βλέπετε πάντα τα σημάδια του στον ουρανό
μέρες μπροστά, αν είστε στη θάλασσα. Δεν το βλέπουν στην ξηρά γιατί
δεν ξέρω τι να ψάξω, σκέφτηκε. Η γη πρέπει να κάνει α
διαφορά επίσης, στο σχήμα των νεφών. Αλλά δεν έχουμε τυφώνα
έρχεται τώρα. Κοίταξε τον ουρανό και είδε τη λευκή σωρεία χτισμένη σαν φιλική
σωροί παγωτού και ψηλά ήταν τα λεπτά φτερά του τσίρους
ενάντια στον ψηλό ουρανό του Σεπτεμβρίου. «Φως _μπρίσα_», είπε. «Καλύτερος καιρός για μένα παρά για σένα, ψάρι».

Το αριστερό του χέρι ήταν ακόμα στριμωγμένο, αλλά το ξεμπούκωνε αργά. Μισώ μια κράμπα, σκέφτηκε. Είναι προδοσία του ίδιου του σώματος. Αυτό
είναι ταπεινωτικό πριν από άλλους να έχεις διάρροια από πτωμαΐνη
δηλητηρίαση ή να κάνετε εμετό από αυτό. Αλλά μια κράμπα, το σκέφτηκε ως α
_calambre_, ταπεινώνει τον εαυτό του ειδικά όταν είναι μόνος. Αν το αγόρι ήταν εδώ θα μπορούσε να το τρίψει για μένα και να το ξεκολλήσει από το
αντιβράχιο, σκέφτηκε. Αλλά θα χαλαρώσει. Στη συνέχεια, με το δεξί του χέρι ένιωσε τη διαφορά στο τράβηγμα του
γραμμή πριν δει την κλίση να αλλάζει στο νερό. Μετά, καθώς έγερνε
κόντρα στη γραμμή και χτύπησε το αριστερό του χέρι δυνατά και γρήγορα στο δικό του
μηρός είδε τη γραμμή να γέρνει αργά προς τα πάνω. «Έρχεται», είπε. "Έλα στο χέρι. Σε παρακαλώ έλα."

Η γραμμή ανέβαινε αργά και σταθερά και μετά η επιφάνεια του ωκεανού
φούσκωσε μπροστά από τη βάρκα και το ψάρι βγήκε έξω. Βγήκε ατέλειωτα
και το νερό έτρεχε από τα πλευρά του. Ήταν λαμπερός στον ήλιο και το κεφάλι του
και η πλάτη ήταν σκούρα μοβ και στον ήλιο οι ρίγες στα πλευρά του
έδειχνε φαρδιά και μια ελαφριά λεβάντα. Το σπαθί του ήταν μακρύ σαν μπέιζμπολ
ρόπαλο και κωνικό σαν ξιπάκι και σηκώθηκε σε όλο του το μήκος από το
νερό και μετά ξαναμπήκε σε αυτό, ομαλά, σαν δύτης και ο γέρος
είδε το μεγάλο δρεπάνι της ουράς του να πέφτει κάτω και η γραμμή άρχισε
να τρέξει έξω. «Είναι δύο πόδια μακρύτερος από το σκιφ», είπε ο γέρος. Η γραμμή ήταν
βγαίνοντας γρήγορα αλλά σταθερά και το ψάρι δεν πανικοβλήθηκε. Ο γέρος
προσπαθούσε με τα δύο χέρια να κρατήσει τη γραμμή ακριβώς μέσα στο σπάσιμο
δύναμη. Ήξερε ότι αν δεν μπορούσε να επιβραδύνει το ψάρι με μια σταθερή
πίεση το ψάρι θα μπορούσε να βγάλει όλη την πετονιά και να τη σπάσει. Είναι μεγάλο ψάρι και πρέπει να τον πείσω, σκέφτηκε. Δεν πρέπει ποτέ
ας μάθει τη δύναμή του ούτε τι θα μπορούσε να κάνει αν έκανε το τρέξιμο του. Αν
Ήμουν αυτός θα έβαζα τα πάντα τώρα και θα πήγαινα μέχρι να χαλάσει κάτι. Αλλά, δόξα τω Θεώ, δεν είναι τόσο έξυπνοι όσο εμείς που τους σκοτώνουμε.
αν και είναι πιο ευγενείς και πιο ικανοί. Ο γέρος είχε δει πολλά υπέροχα ψάρια. Είχε δει πολλά που ζύγιζαν
περισσότερες από χίλιες λίρες και είχε πιάσει δύο τέτοιου μεγέθους στο δικό του
ζωή, αλλά ποτέ μόνος. Τώρα μόνος, και μακριά από τη γη, ήταν
γρήγορα στο μεγαλύτερο ψάρι που είχε δει ποτέ και μεγαλύτερο από αυτό που είχε
το είχε ακούσει ποτέ και το αριστερό του χέρι ήταν ακόμα τόσο σφιχτό όσο το πιασμένο
νύχια ενός αετού. Θα ξεκολλήσει όμως, σκέφτηκε. Σίγουρα θα ξεκολλήσει για να με βοηθήσει
δεξί χέρι. Υπάρχουν τρία πράγματα που είναι αδέρφια: το ψάρι και το δικό μου
δύο χέρια. Πρέπει να ξεκολλήσει. Είναι ανάξιο να είναι στριμωγμένο. Το
το ψάρι είχε επιβραδύνει ξανά και πήγαινε με τον συνηθισμένο του ρυθμό. Αναρωτιέμαι γιατί πήδηξε, σκέφτηκε ο γέρος. Πήδηξε σχεδόν όπως
αν και για να μου δείξει πόσο μεγάλος ήταν. Ξέρω τώρα, πάντως, σκέφτηκε. Ι
Μακάρι να μπορούσα να του δείξω τι άνθρωπος είμαι. Αλλά μετά θα έβλεπε το
στριμωγμένο χέρι. Αφήστε τον να νομίζει ότι είμαι πιο άντρας από ό,τι είμαι και έτσι θα είμαι. Μακάρι να ήμουν το ψάρι, σκέφτηκε, με ό,τι έχει μόνο κόντρα
τη θέλησή μου και τη νοημοσύνη μου. Τακτοποιήθηκε άνετα στο ξύλο και πήρε την ταλαιπωρία του
ήρθε και το ψάρι κολύμπησε σταθερά και η βάρκα προχώρησε αργά μέσα από το
σκούρο νερό. Υπήρχε μια μικρή θάλασσα που ανέβαινε με τον άνεμο να ανεβαίνει
η ανατολή και το μεσημέρι το αριστερό χέρι του γέρου ήταν ασύσπαστο. «Άσχημα νέα για σένα, ψάρι», είπε και πέρασε τη γραμμή πάνω από τα τσουβάλια
που κάλυπτε τους ώμους του. Ήταν άνετος αλλά υπέφερε, αν και δεν το παραδεχόταν
υποφέρει καθόλου. «Δεν είμαι θρησκευόμενος», είπε. «Μα θα πω δέκα Πατέρες ημών και δέκα
Χαίρε Μαρία που πρέπει να πιάσω αυτό το ψάρι, και υπόσχομαι να κάνω ένα
προσκύνημα στην Virgen de Cobre αν τον πιάσω. Αυτή είναι μια υπόσχεση».

Άρχισε να κάνει τις προσευχές του μηχανικά. Μερικές φορές θα ήταν έτσι
κουρασμένος που δεν θυμόταν την προσευχή και μετά τις έλεγε
γρήγορα ώστε να έρθουν αυτόματα. Το Hail Marys είναι πιο εύκολο
λένε από τους Πατέρες μας, σκέφτηκε. «Χαίρε Μαρία, γεμάτη Χάρη, ο Κύριος είναι μαζί σου, ευλογημένη είσαι μεταξύ σου
γυναίκες και ευλογημένος ο καρπός της κοιλιάς σου, Ιησού. Παναγία, Μητέρα
του Θεού, προσευχήσου για εμάς τους αμαρτωλούς τώρα και την ώρα του θανάτου μας. Αμήν».
Στη συνέχεια πρόσθεσε: «Παναγία μου, προσευχήσου για τον θάνατο αυτού του ψαριού. Υπέροχος κι αν είναι».

Με τις προσευχές του που είπε, και νιώθει πολύ καλύτερα, αλλά υποφέρει ακριβώς
όσο, και ίσως λίγο περισσότερο, ακούμπησε στο ξύλο του
υποκλίθηκε και άρχισε, μηχανικά, να δουλεύει τα δάχτυλα του αριστερού του χεριού. Ο ήλιος ήταν καυτός τώρα αν και το αεράκι ανέβαινε απαλά. «Καλύτερα να δολώσω ξανά αυτή τη μικρή γραμμή πάνω από την πρύμνη», είπε. «Αν το ψάρι αποφασίσει να μείνει άλλο ένα βράδυ, θα χρειαστεί να φάω ξανά και
το νερό είναι χαμηλό στο μπουκάλι. Δεν νομίζω ότι μπορώ να πάρω τίποτα εκτός από ένα
δελφίνι εδώ. Αλλά αν τον φάω αρκετά φρέσκο ​​δεν θα είναι κακό. εύχομαι α
ιπτάμενα ψάρια θα έμπαιναν στο πλοίο απόψε. Αλλά δεν έχω φως
προσελκύουν τους. Ένα ιπτάμενο ψάρι είναι εξαιρετικό να το τρώω ωμό και δεν θα το έκανα
πρέπει να τον κόψουν. Πρέπει να σώσω όλες μου τις δυνάμεις τώρα. Χριστέ, το έκανα
δεν ξέρω ότι ήταν τόσο μεγάλος».

«Θα τον σκοτώσω όμως», είπε. «Σε όλο του το μεγαλείο και τη δόξα του».

Αν και είναι άδικο, σκέφτηκε. Αλλά θα του δείξω τι μπορεί ένας άντρας
κάνει και τι αντέχει ένας άνθρωπος. «Είπα στο αγόρι ότι ήμουν ένας παράξενος γέρος», είπε. «Τώρα είναι που πρέπει
αποδείξτε το».

Οι χιλιάδες φορές που το είχε αποδείξει δεν σήμαιναν τίποτα. Τώρα ήταν
αποδεικνύοντας το ξανά. Κάθε φορά ήταν μια καινούργια εποχή και δεν το σκέφτηκε ποτέ
το παρελθόν όταν το έκανε. Μακάρι να κοιμηθεί και να μπορούσα να κοιμηθώ και να ονειρευτώ τα λιοντάρια, αυτός
σκέψη. Γιατί τα λιοντάρια είναι το κύριο πράγμα που έχει απομείνει; Μη νομίζεις,
γέρο, είπε μέσα του. Ξεκουραστείτε απαλά τώρα στο ξύλο και
σκέψου τίποτα. Δουλεύει. Δούλεψε όσο λιγότερο μπορείς. Είχε αρχίσει το απόγευμα και η βάρκα εξακολουθούσε να κινείται αργά και
σταθερά. Αλλά υπήρχε μια πρόσθετη έλξη τώρα από το ανατολικό αεράκι και
ο γέρος καβάλησε απαλά με τη μικρή θάλασσα και την πληγή του κορδονιού
στην πλάτη του ήρθε κοντά του εύκολα και ομαλά. Κάποτε το απόγευμα η γραμμή άρχισε πάλι να ανεβαίνει. Αλλά το ψάρι
μόνο συνέχισε να κολυμπάει σε λίγο υψηλότερο επίπεδο. Ο ήλιος ήταν στο
το αριστερό χέρι και τον ώμο του γέρου και στην πλάτη του. Άρα ήξερε τα ψάρια
είχε στρίψει ανατολικά του βορρά. Τώρα που τον είχε δει μια φορά, μπορούσε να φανταστεί το ψάρι να κολυμπάει μέσα
το νερό με τα μωβ θωρακικά του πτερύγια φαρδιά σαν φτερά και το μεγάλο
όρθια ουρά φέτες μέσα στο σκοτάδι. Αναρωτιέμαι πόσα βλέπει σε αυτό
βάθος, σκέφτηκε ο γέρος. Το μάτι του είναι τεράστιο και ένα άλογο, με πολλά
λιγότερο μάτι, μπορεί να δει στο σκοτάδι. Κάποτε μπορούσα να δω αρκετά καλά στο
σκοτεινός. Όχι στο απόλυτο σκοτάδι. Αλλά σχεδόν όπως βλέπει μια γάτα. Ο ήλιος και η σταθερή του κίνηση των δακτύλων του είχαν ξεκολλήσει το αριστερό του
χέρι τώρα εντελώς και άρχισε να μετατοπίζει περισσότερο την πίεση σε αυτό και
ανασήκωσε τους μύες της πλάτης του για να μετατοπίσει το τραύμα του κορδονιού α
λίγο. «Αν δεν είσαι κουρασμένος, ψάρι», είπε δυνατά, «πρέπει να είσαι πολύ περίεργος».

Ένιωθε πολύ κουρασμένος τώρα και ήξερε ότι η νύχτα θα ερχόταν σύντομα και αυτός
προσπάθησε να σκεφτεί άλλα πράγματα. Σκέφτηκε τα Big League, σε αυτόν
ήταν οι _Gran Ligas_, και ήξερε ότι οι Yankees της Νέας Υόρκης
έπαιζαν τον _Τίγρη_ του Ντιτρόιτ. Αυτή είναι η δεύτερη μέρα τώρα που δεν γνωρίζω το αποτέλεσμα του
_juegos_, σκέφτηκε. Πρέπει όμως να έχω εμπιστοσύνη και να είμαι άξιος
του μεγάλου DiMaggio που τα κάνει όλα τέλεια ακόμα και με τον πόνο
του οστικού κεντρίσματος στη φτέρνα του. Τι είναι η οστική ακμή; ρώτησε τον εαυτό του. _Un espuela de hueso_. Δεν τους έχουμε. Μπορεί να είναι τόσο οδυνηρό όσο
το κίνητρο ενός μαχητικού κόκορα στη φτέρνα κάποιου; Δεν νομίζω ότι θα μπορούσα
υπομείνετε ότι ή την απώλεια του ματιού και των δύο ματιών και συνεχίστε να
παλέψτε όπως κάνουν οι μάχιμοι κόκορες. Ο άνθρωπος δεν είναι πολύ δίπλα στα μεγάλα πουλιά
και θηρία. Παρόλα αυτά θα προτιμούσα να είμαι αυτό το θηρίο εκεί κάτω
σκοτάδι της θάλασσας. «Εκτός κι αν έρθουν καρχαρίες», είπε δυνατά. «Αν έρθουν καρχαρίες, ο Θεός τον λυπήθηκε και
εγώ."

Πιστεύεις ότι ο μεγάλος DiMaggio θα έμενε με ένα ψάρι όσο εγώ;
θα μείνει με αυτό; σκέφτηκε. Είμαι βέβαιος ότι θα το έκανε και ακόμη περισσότερο
είναι νέος και δυνατός. Επίσης ο πατέρας του ήταν ψαράς. Αλλά θα
τον πόνεσε πολύ η οστική ακμή; «Δεν ξέρω», είπε δυνατά. «Ποτέ δεν είχα οστρακιά».

Καθώς ο ήλιος έδυε θυμήθηκε, για να δώσει στον εαυτό του περισσότερη αυτοπεποίθηση, την ώρα
στην ταβέρνα της Καζαμπλάνκα όταν είχε παίξει το παιχνίδι με το χέρι με τον
μεγάλος νέγρος από το Σιενφουέγος που ήταν ο πιο δυνατός άνδρας στις αποβάθρες. Είχαν πάει μια μέρα και μια νύχτα με τους αγκώνες τους σε μια γραμμή κιμωλίας
στο τραπέζι και τους πήχεις τους ίσια και τα χέρια τους πιασμένα
σφιχτό. Ο καθένας προσπαθούσε να πιέσει το χέρι του άλλου πάνω στο
τραπέζι. Υπήρχαν πολλά στοιχήματα και ο κόσμος μπαινόβγαινε στην αίθουσα
κάτω από τα φώτα κηροζίνης και είχε κοιτάξει το μπράτσο και το χέρι του
νέγρος και στο πρόσωπο του νέγρου. Άλλαζαν τους διαιτητές κάθε τέσσερις
ώρες μετά το πρώτο οκτώ για να κοιμηθούν οι διαιτητές. Αίμα
βγήκε από κάτω από τα νύχια των χεριών του και του νέγρου
και κοιτάχτηκαν στα μάτια και στα χέρια και τους πήχεις τους
και οι παίκτες μπαινόβγαιναν στο δωμάτιο και κάθισαν σε παιδικές καρέκλες
στον τοίχο και παρακολουθούσε. Οι τοίχοι βάφτηκαν έντονο μπλε και
ήταν από ξύλο και οι λάμπες έριχναν τις σκιές τους πάνω τους. Το
η σκιά του νέγρου ήταν τεράστια και κινήθηκε στον τοίχο καθώς κινούνταν το αεράκι
οι λάμπες. Οι πιθανότητες άλλαζαν πέρα δώθε όλη τη νύχτα και τάιζαν τον νέγρο
ρούμι και του άναψε τσιγάρα. Μετά ο νέγρος, μετά το ρούμι,
θα προσπαθούσε για μια τεράστια προσπάθεια και μια φορά είχε τον γέρο, που ήταν
τότε δεν ήταν ηλικιωμένος, αλλά ήταν ο Σαντιάγο Ελ Καμπεόν, σχεδόν τρεις ίντσες
εκτός ισορροπίας. Αλλά ο γέρος είχε σηκώσει το χέρι του μέχρι και νεκρό
πάλι. Ήταν σίγουρος τότε ότι είχε τον νέγρο, που ήταν καλός άνθρωπος και
ένας σπουδαίος αθλητής, νικημένος. Και στο φως της ημέρας όταν ρωτούσαν οι παίκτες
ότι λέγεται ισοπαλία και ο διαιτητής κουνούσε το κεφάλι του, είχε
εξαπέλυσε την προσπάθειά του και ανάγκασε το χέρι του νέγρου κάτω και κάτω
μέχρι που ακουμπούσε στο ξύλο. Ο αγώνας είχε ξεκινήσει το πρωί της Κυριακής
και τελείωσε το πρωί της Δευτέρας. Πολλοί από τους παίκτες του στοιχήματος είχαν ζητήσει α
σχεδίασε γιατί έπρεπε να πάνε να δουλέψουν στις αποβάθρες φορτώνοντας σακιά ζάχαρη
ή στην Havana Coal Company. Διαφορετικά θα το ήθελαν όλοι
να πάει σε έναν τερματισμό. Αλλά το είχε τελειώσει ούτως ή άλλως και πριν από κανέναν
να πάει στη δουλειά. Για πολύ καιρό μετά όλοι τον αποκαλούσαν Πρωταθλητή και
είχε γίνει ρεβάνς την άνοιξη. Αλλά δεν ήταν πολλά χρήματα
στοίχημα και το είχε κερδίσει αρκετά εύκολα αφού είχε σπάσει την αυτοπεποίθηση
του νέγρου από την Σιενφουέγκος στον πρώτο αγώνα. Μετά από αυτό είχε ένα
λίγα ματς και μετά όχι περισσότερα. Αποφάσισε ότι μπορούσε να νικήσει οποιονδήποτε αν
ήθελε πολύ και αποφάσισε ότι ήταν κακό για το δίκιο του
χέρι για ψάρεμα. Είχε δοκιμάσει μερικές προπονήσεις με το αριστερό του
χέρι. Αλλά το αριστερό του χέρι ήταν πάντα προδότης και δεν το έκανε
αυτό που το κάλεσε να κάνει και δεν το εμπιστευόταν. Ο ήλιος θα το ψήσει καλά τώρα, σκέφτηκε. Δεν πρέπει να κάνει κράμπα
εμένα πάλι εκτός αν κάνει πολύ κρύο το βράδυ. Αναρωτιέμαι τι είναι αυτό
η νύχτα θα φέρει. Ένα αεροπλάνο πέρασε από πάνω στην πορεία του προς το Μαϊάμι και το παρακολούθησε
σκιά που τρομάζει τα κοπάδια των ιπτάμενων ψαριών. «Με τόσα ιπτάμενα ψάρια θα έπρεπε να υπάρχει δελφίνι», είπε και έγειρε
πίσω στη γραμμή για να δει αν ήταν δυνατό να κερδίσει κάτι στα ψάρια του. Αλλά δεν μπορούσε και έμεινε στη σκληρότητα και τη σταγόνα νερού να τρέμει
που προηγήθηκε του σπασίματος. Το σκάφος προχώρησε αργά και παρακολούθησε το
αεροπλάνο μέχρι που δεν μπορούσε πλέον να το δει. Πρέπει να είναι πολύ περίεργο σε ένα αεροπλάνο, σκέφτηκε. Αναρωτιέμαι τι το
η θάλασσα φαίνεται από αυτό το ύψος; Θα πρέπει να μπορούν να δουν τα ψάρια
καλά αν δεν πετούν πολύ ψηλά. Θα ήθελα να πετάξω πολύ αργά στο
διακόσια βάθη ψηλά και δες τα ψάρια από ψηλά. Στη χελώνα
βάρκες ήμουν στα σταυρόδεντρα του ιστού-κεφαλιού και μάλιστα σε εκείνο το ύψος
Είδα πολλά. Τα δελφίνια φαίνονται πιο πράσινα από εκεί και μπορείτε να τα δείτε
ρίγες και τις μωβ κηλίδες τους και μπορείτε να δείτε όλο το σχολείο ως
κολυμπούν. Γιατί όλα τα γρήγορα κινούμενα ψάρια του σκοτεινού ρεύματος
έχουν μωβ πλάτες και συνήθως μωβ ρίγες ή κηλίδες; Το δελφίνι
φαίνεται πράσινος φυσικά γιατί είναι πραγματικά χρυσός. Όταν όμως έρθει
για να ταΐσει, πραγματικά πεινασμένος, μωβ ρίγες φαίνονται στα πλευρά του όπως σε ένα μάρλιν. Μπορεί να είναι ο θυμός ή η μεγαλύτερη ταχύτητα που κάνει που τους αναδεικνύει; Λίγο πριν νυχτώσει, καθώς πέρασαν από ένα μεγάλο νησί των Σαργασσών ζιζανίων
που ανέβηκε και αιωρούνταν στην ελαφριά θάλασσα σαν να έφτιαχνε ο ωκεανός
αγάπη με κάτι κάτω από μια κίτρινη κουβέρτα, η μικρή γραμμή του καταλήφθηκε
ένα δελφίνι. Το είδε πρώτος όταν πήδηξε στον αέρα, αληθινό χρυσό στο
τελευταίο του ήλιου και λυγίζει και χτυπάει άγρια στον αέρα. Πήδηξε
ξανά και ξανά στα ακροβατικά του φόβου της και δούλεψε τον τρόπο του
πίσω στην πρύμνη και σκύβοντας και κρατώντας τη μεγάλη γραμμή με το δεξί
χέρι και μπράτσο, τράβηξε το δελφίνι με το αριστερό του χέρι, πατώντας
η κερδισμένη γραμμή κάθε φορά με το γυμνό αριστερό του πόδι. Όταν το ψάρι ήταν
στην πρύμνη, βυθίζοντας και κόβοντας από τη μια πλευρά στην άλλη με απόγνωση,
ο γέρος έσκυψε πάνω από την πρύμνη και σήκωσε το καμμένο χρυσό ψάρι
με τις μωβ κηλίδες του πάνω από την πρύμνη. Τα σαγόνια του δούλευαν
σπασμωδικά σε γρήγορα δαγκώματα στο γάντζο και σφυροκοπούσε τον πάτο
του σκιφ με το μακρύ επίπεδο σώμα, την ουρά και το κεφάλι του μέχρι εκείνος
το κούμπωσε στο λαμπερό χρυσό κεφάλι μέχρι που ανατρίχιασε και ήταν
ακόμα. Ο γέρος απαγκίστρωσε το ψάρι, ξαναδούλεψε τη γραμμή με μια άλλη σαρδέλα
και το πέταξε από πάνω. Έπειτα λειτούργησε αργά πίσω στην πλώρη. Αυτός
έπλυνε το αριστερό του χέρι και το σκούπισε στο παντελόνι του. Μετά μετατόπισε το
βαριά γραμμή από το δεξί του χέρι στο αριστερό και έπλυνε το δεξί του χέρι
τη θάλασσα ενώ έβλεπε τον ήλιο να μπαίνει στον ωκεανό και την κλίση του
μεγάλο κορδόνι. «Δεν έχει αλλάξει καθόλου», είπε. Παρατηρώντας όμως την κίνηση του
νερό στο χέρι του σημείωσε ότι ήταν αισθητά πιο αργό. «Θα σφίξω τα δύο κουπιά μαζί στην πρύμνη και αυτό θα αργήσει
αυτόν μέσα στη νύχτα», είπε. «Είναι καλός για τη νύχτα και το ίδιο κι εγώ».

Θα ήταν καλύτερα να εκσπλαχνίσουμε το δελφίνι λίγο αργότερα για να σωθεί το αίμα
στο κρέας, σκέφτηκε. Μπορώ να το κάνω λίγο αργότερα και να χτυπήσω
κουπιά για να κάνει σύρσιμο ταυτόχρονα. Καλύτερα να κρατήσω το ψάρι ήσυχο
τώρα και μην τον ενοχλείς πολύ στο ηλιοβασίλεμα. Η δύση του ηλίου είναι
μια δύσκολη στιγμή για όλα τα ψάρια. Άφησε το χέρι του να στεγνώσει στον αέρα και μετά έπιασε τη γραμμή με αυτό και χαλάρωσε
τον εαυτό του όσο μπορούσε και επέτρεψε να τον τραβήξουν μπροστά
κόντρα στο ξύλο, έτσι ώστε το σκάφος να καταπονείται τόσο πολύ, ή περισσότερο,
από ότι έκανε. Μαθαίνω πώς να το κάνω, σκέφτηκε. Αυτό το κομμάτι ούτως ή άλλως. Τότε
επίσης, να θυμάστε ότι δεν έχει φάει από τότε που πήρε το δόλωμα και είναι τεράστιος και
χρειάζεται πολύ φαγητό. Έχω φάει ολόκληρη παλαμίδα. Αύριο θα φάω
το δελφίνι. Το ονόμασε _dorado_. Ίσως θα έπρεπε να φάω λίγο από αυτό
όταν το καθαρίζω. Θα είναι πιο δύσκολο να φάει από την παλαμίδα. Αλλά, τότε,
τίποτα δεν είναι εύκολο. «Πώς νιώθεις, ψάρι;» ρώτησε δυνατά. «Νιώθω καλά και το αριστερό μου χέρι
είναι καλύτερα και έχω φαγητό για μια νύχτα και μια μέρα. Τράβα τη βάρκα, ψάρι».

Δεν ένιωθε πραγματικά καλά γιατί ο πόνος από το κορδόνι στα άκρα του
πλάτη είχε σχεδόν περάσει τον πόνο και πήγε σε μια θαμπάδα που αυτός
δυσπιστία. Αλλά είχα χειρότερα πράγματα από αυτό, σκέφτηκε. μου
το χέρι κόβεται μόνο λίγο και η κράμπα έχει φύγει από το άλλο. μου
τα πόδια είναι εντάξει. Επίσης τώρα έχω κερδίσει σε αυτόν στην ερώτηση του
τροφή. Ήταν σκοτεινά τώρα καθώς σκοτεινιάζει γρήγορα μετά τη δύση του ήλιου
Σεπτέμβριος. Ξάπλωσε πάνω στο φθαρμένο ξύλο του τόξου και ξεκούρασε όλα αυτά
μπορούσε. Τα πρώτα αστέρια βγήκαν. Δεν ήξερε το όνομα του Ρίγκελ
αλλά το είδε και ήξερε ότι σύντομα θα ήταν όλοι έξω και θα τα είχε όλα
τους μακρινούς του φίλους. «Το ψάρι είναι και φίλος μου», είπε δυνατά. «Δεν έχω δει ποτέ ή
ακούστηκε για ένα τέτοιο ψάρι. Αλλά πρέπει να τον σκοτώσω. Χαίρομαι που δεν έχουμε
να προσπαθήσει να σκοτώσει τα αστέρια».

Φανταστείτε αν κάθε μέρα ένας άνθρωπος πρέπει να προσπαθεί να σκοτώσει το φεγγάρι, σκέφτηκε. Το
φεγγάρι τρέχει μακριά. Φανταστείτε όμως αν ένας άντρας πρέπει να προσπαθεί κάθε μέρα
να σκοτώσει τον ήλιο; Γεννηθήκαμε τυχεροί, σκέφτηκε. Μετά λυπήθηκε για το μεγάλο ψάρι που δεν είχε τίποτα να φάει και το δικό του
Η αποφασιστικότητα να τον σκοτώσει ποτέ δεν χαλάρωσε στη λύπη του για αυτόν. Πώς
θα ταΐσει πολλούς ανθρώπους, σκέφτηκε. Είναι όμως άξιοι να τον φάνε; Όχι, φυσικά όχι. Δεν υπάρχει κανείς άξιος να τον φάει από το
τον τρόπο της συμπεριφοράς του και τη μεγάλη του αξιοπρέπεια. Δεν τα καταλαβαίνω αυτά, σκέφτηκε. Αλλά είναι καλό που εμείς
δεν χρειάζεται να προσπαθήσετε να σκοτώσετε τον ήλιο ή το φεγγάρι ή τα αστέρια. Είναι
αρκετά για να ζήσουμε στη θάλασσα και να σκοτώσουμε τα αληθινά μας αδέρφια. Τώρα, σκέφτηκε, πρέπει να σκεφτώ το τράβηγμα. Έχει τους κινδύνους του και
τα πλεονεκτήματά του. Μπορεί να χάσω τόση γραμμή που θα τον χάσω, αν κάνει
ο κόπος του και η έλξη που κάνουν τα κουπιά είναι στη θέση του και το σκάφος χάνει
όλη της την ελαφρότητα. Η ελαφρότητά της παρατείνει τα βάσανά μας, αλλά είναι
την ασφάλειά μου αφού έχει μεγάλη ταχύτητα που δεν έχει χρησιμοποιήσει ποτέ. Όχι
και αν περάσει, πρέπει να κόψω το δελφίνι για να μην χαλάσει και φάει
κάποιοι από αυτόν να είναι δυνατοί. Τώρα θα ξεκουραστώ μια ώρα ακόμα και θα νιώσω ότι είναι συμπαγής και σταθερός
πριν επιστρέψω στην πρύμνη για να κάνω τη δουλειά και να πάρω την απόφαση. Στο μεταξύ μπορώ να δω πώς ενεργεί και αν δείχνει αλλαγές. Το
Τα κουπιά είναι ένα καλό κόλπο. αλλά έφτασε η ώρα να παίξουμε για ασφάλεια. Είναι πολύ ψάρι ακόμα και είδα ότι το αγκίστρι ήταν στη γωνία του
στόμα και έχει κρατήσει το στόμα του σφιχτά κλειστό. Η τιμωρία του γάντζου
δεν είναι τίποτα. Η τιμωρία της πείνας, και ότι είναι ενάντια σε κάτι
ότι δεν καταλαβαίνει, είναι το παν. Ξεκουράσου τώρα, γέροντα, και άσε
θα δουλέψει μέχρι να έρθει το επόμενο καθήκον σου. Ξεκουράστηκε για αυτό που πίστευε ότι ήταν δύο ώρες. Το φεγγάρι δεν ανέτειλε
τώρα μέχρι αργά και δεν είχε τρόπο να κρίνει την ώρα. Ούτε ήταν
πραγματικά ξεκουράζεται εκτός από συγκριτικά. Εξακολουθούσε να αντέχει την έλξη του
το ψάρι στους ώμους του αλλά έβαλε το αριστερό του χέρι πάνω στο
gunwale του τόξου και εμπιστευόταν όλο και περισσότερο την αντίσταση στο
ψάρι στο ίδιο το σκιφ. Πόσο απλό θα ήταν αν μπορούσα να κάνω τη γραμμή γρήγορα, σκέφτηκε. Αλλά
με ένα μικρό κλαρί μπορούσε να το σπάσει. Πρέπει να μειώσω την έλξη του
ευθυγραμμίσω με το σώμα μου και να είμαι πάντα έτοιμος να δώσεις γραμμή και με τα δύο
χέρια. «Μα δεν κοιμήθηκες ακόμα, γέροντα», είπε δυνατά. «Είναι μισή
μέρα και νύχτα και τώρα άλλη μέρα και δεν έχεις κοιμηθεί. Πρέπει
επινοήστε έναν τρόπο ώστε να κοιμάστε λίγο αν είναι ήσυχος και σταθερός. Αν
δεν κοιμάσαι, μπορεί να γίνεις ασαφής στο κεφάλι».

Είμαι αρκετά ξεκάθαρος στο κεφάλι, σκέφτηκε. Πολύ σαφές. Είμαι τόσο ξεκάθαρος όσο
τα αστέρια που είναι αδέρφια μου. Ακόμα πρέπει να κοιμηθώ. Κοιμούνται και
το φεγγάρι και ο ήλιος κοιμούνται και ακόμη και ο ωκεανός κοιμάται μερικές φορές
ορισμένες μέρες που δεν υπάρχει ρεύμα και μια επίπεδη ηρεμία. Αλλά θυμήσου να κοιμηθείς, σκέφτηκε. Κάντε τον εαυτό σας να το κάνει και επινοήστε μερικά
απλός και σίγουρος τρόπος για τις γραμμές. Τώρα επιστρέψτε και ετοιμάστε το
δελφίνι. Είναι πολύ επικίνδυνο να αρματώσεις τα κουπιά ως έλξη, αν χρειάζεται
ύπνος. Θα μπορούσα να πάω χωρίς να κοιμηθώ, είπε στον εαυτό του. Αλλά θα ήταν επίσης
επικίνδυνο. Άρχισε να επιστρέφει στην πρύμνη με τα χέρια και τα γόνατα,
προσέχοντας να μην τραντάξετε το ψάρι. Μπορεί να είναι μισοκοιμισμένος
τον εαυτό του, σκέφτηκε. Αλλά δεν θέλω να ξεκουραστεί. Πρέπει να τραβήξει
μέχρι να πεθάνει. Πίσω στην πρύμνη γύρισε έτσι που το αριστερό του χέρι κρατούσε την πίεση του
τη γραμμή στους ώμους του και τράβηξε το μαχαίρι του από τη θήκη του με
το δεξί του χέρι. Τα αστέρια ήταν λαμπερά τώρα και είδε το δελφίνι
καθαρά και έσπρωξε τη λεπίδα του μαχαιριού του στο κεφάλι και τον τράβηξε

έξω από κάτω από την πρύμνη. Έβαλε το ένα του πόδι στο ψάρι και έκοψε
τον γρήγορα από το άνοιγμα μέχρι την άκρη της κάτω γνάθου του. Μετά έβαλε
κατέβασε το μαχαίρι του και τον εκτόξευσε με το δεξί του χέρι, καθαρίζοντάς τον
και τραβώντας τα βράγχια καθαρά. Ένιωθε το μούτρο βαρύ και γλιστερό μέσα του
χέρια και το άνοιξε. Υπήρχαν δύο ιπτάμενα ψάρια μέσα. Αυτοί
ήταν φρέσκα και σκληρά και τα ακούμπησε δίπλα-δίπλα και έπεσαν τα κότσια
και τα βράγχια πάνω από την πρύμνη. Βυθίστηκαν αφήνοντας ίχνη από
φωσφορισμού στο νερό. Το δελφίνι ήταν κρύο και λεπρό
γκρι-λευκό τώρα στο φως των αστεριών και ο γέρος γδέρνει τη μια πλευρά του
ενώ κρατούσε το δεξί του πόδι στο κεφάλι του ψαριού. Μετά τον γύρισε
πέρασε και έκοψε την άλλη πλευρά και έκοψε κάθε πλευρά από το κεφάλι
μέχρι την ουρά. Γλίστρησε το κουφάρι στη θάλασσα και κοίταξε να δει αν υπήρχε στροβιλισμός
στο νερό. Όμως υπήρχε μόνο το φως της αργής του κατηφόρας. Αυτός
γύρισε τότε και τοποθέτησε τα δύο ιπτάμενα ψάρια μέσα στα δύο φιλέτα του
ψάρι και βάζοντας ξανά το μαχαίρι του στη θήκη του, προχώρησε αργά
πίσω στην πλώρη. Η πλάτη του ήταν λυγισμένη με το βάρος της γραμμής απέναντι
το και κουβαλούσε το ψάρι στο δεξί του χέρι. Πίσω στην πλώρη ακούμπησε τα δύο φιλέτα ψαριού στο ξύλο
το ιπτάμενο ψάρι δίπλα τους. Μετά από αυτό τακτοποίησε τη γραμμή απέναντι από το δικό του
τους ώμους σε μια νέα θέση και το κράτησε ξανά με το αριστερό του χέρι να ακουμπά
στην πυροβολαρχία. Μετά έγειρε στο πλάι και έπλυνε το πέταγμα
ψάρι στο νερό, σημειώνοντας την ταχύτητα του νερού στο χέρι του. Του
Το χέρι φωσφόριζε από το δέρμα του ψαριού και παρακολουθούσε τη ροή
του νερού εναντίον του. Η ροή ήταν λιγότερο δυνατή και καθώς έτριβε το
πλευρά του χεριού του ενάντια στο σανίδωμα του σκιφ, σωματίδια του
ο φώσφορος επέπλεε και παρασύρθηκε αργά προς τα πίσω. «Κουράζεται ή ξεκουράζεται», είπε ο γέρος. «Τώρα άσε με να πάρω
μέσα από το φαγητό αυτού του δελφινιού και ξεκουραστείτε και λίγο
κοιμήσου».

Κάτω από τα αστέρια και με τη νύχτα πιο κρύα όλη την ώρα έτρωγε τα μισά
ένα από τα φιλέτα δελφινιών και ένα από τα ιπτάμενα ψάρια, ξεσπατωμένα και με
του κόβεται το κεφάλι. «Τι εξαιρετικό ψαροδέλφινο είναι να τρώγεται μαγειρεμένο», είπε. «Και τι
ένα άθλιο ψάρι ωμό. Δεν θα ξαναπάω σε βάρκα χωρίς αλάτι ή
λάιμ».

Αν είχα μυαλό θα έβαζα νερό στην πλώρη όλη μέρα και
ξήρανση, θα είχε κάνει αλάτι, σκέφτηκε. Αλλά μετά δεν κόλλησα
το δελφίνι μέχρι σχεδόν τη δύση του ηλίου. Ωστόσο, ήταν έλλειψη προετοιμασίας. Αλλά τα έχω μασήσει όλα καλά και δεν έχω ναυτία. Ο ουρανός συννέφιαζε προς τα ανατολικά και το ένα μετά το άλλο τα αστέρια
ήξερε ότι είχαν φύγει. Έμοιαζε τώρα σαν να περνούσε σε ένα υπέροχο
φαράγγι από σύννεφα και ο άνεμος είχε πέσει. «Θα υπάρξει κακοκαιρία σε τρεις ή τέσσερις ημέρες», είπε. «Αλλά όχι
απόψε και όχι αύριο. Ράξε τώρα να κοιμηθείς, γέροντα, ενώ
το ψάρι είναι ήρεμο και σταθερό».

Κράτησε σφιχτά τη γραμμή στο δεξί του χέρι και μετά έσπρωξε τον μηρό του
στο δεξί του χέρι καθώς ακούμπησε όλο του το βάρος στο ξύλο του
το τόξο. Μετά πέρασε τη γραμμή λίγο πιο χαμηλά στους ώμους του και
έσφιξε το αριστερό του χέρι πάνω του. Το δεξί μου χέρι μπορεί να το κρατήσει όσο είναι σιδερωμένο, σκέφτηκε. Αν είναι
χαλαρώνει στον ύπνο το αριστερό μου χέρι θα με ξυπνήσει καθώς σβήνει η γραμμή. Είναι
σκληρά στο δεξί χέρι. Αλλά είναι συνηθισμένος στην τιμωρία. Ακόμα κι αν κοιμάμαι
είκοσι λεπτά ή μισή ώρα είναι καλό. Ξάπλωσε μπροστά με κράμπες
ο ίδιος κόντρα στη γραμμή με όλο του το σώμα, βάζοντας όλο του το βάρος
στο δεξί του χέρι, και κοιμόταν. Δεν ονειρευόταν τα λιοντάρια αλλά αντί για μια τεράστια σχολή από φώκαινες
που εκτεινόταν για οκτώ ή δέκα μίλια και ήταν στην εποχή τους
ζευγαρώνουν και πήδησαν ψηλά στον αέρα και επέστρεφαν στο ίδιο
τρύπα που είχαν κάνει στο νερό όταν πήδηξαν. Τότε ονειρεύτηκε ότι ήταν στο χωριό στο κρεβάτι του και υπήρχε ένα
βόρεια και είχε πολύ κρύο και το δεξί του χέρι κοιμόταν γιατί το δικό του
το κεφάλι είχε ακουμπήσει πάνω του αντί για μαξιλάρι. Μετά από αυτό άρχισε να ονειρεύεται τη μακριά κίτρινη παραλία και είδε το
πρώτα από τα λιοντάρια κατεβαίνουν σε αυτό το νωρίς το σκοτάδι και μετά το
ήρθαν άλλα λιοντάρια και ακούμπησε το πιγούνι του στο ξύλο των τόξων όπου
το πλοίο βρισκόταν αγκυροβολημένο με το βραδινό αεράκι της θαλάσσης και περίμενε
για να δει αν θα υπήρχαν περισσότερα λιοντάρια και χάρηκε. Το φεγγάρι είχε βγει πολύ καιρό αλλά κοιμόταν και το ψάρι
τράβηξε σταθερά και το σκάφος προχώρησε στο τούνελ των νεφών. Ξύπνησε με το τράνταγμα της δεξιάς γροθιάς του να έρχεται στο πρόσωπό του και
η γραμμή φλέγεται από το δεξί του χέρι. Δεν είχε καμία αίσθηση
αριστερό χέρι αλλά φρέναρε ό,τι μπορούσε με το δεξί και η γραμμή όρμησε
έξω. Τελικά το αριστερό του χέρι βρήκε τη γραμμή και έγειρε πίσω
η γραμμή και τώρα του έκαιγε την πλάτη και το αριστερό του χέρι, και το αριστερό του
χέρι έπαιρνε όλη την πίεση και έκοβε άσχημα. Κοίταξε πίσω
τα πηνία της γραμμής και τροφοδοτούσαν ομαλά. Τότε ακριβώς το ψάρι
πήδηξε κάνοντας μια μεγάλη έκρηξη του ωκεανού και μετά μια μεγάλη πτώση. Μετά πήδηξε ξανά και ξανά και το σκάφος πήγαινε γρήγορα, αν και
η γραμμή εξακολουθούσε να τρέχει έξω και ο γέρος ανέβαζε το άγχος στο
σημείο θραύσης και ανεβάζοντάς το σε οριακό σημείο ξανά και ξανά. Αυτός
είχε τραβηχτεί σφιχτά στο τόξο και το πρόσωπό του ήταν κομμένο
φέτα δελφίνι και δεν μπορούσε να κουνηθεί. Αυτό περιμέναμε, σκέφτηκε. Λοιπόν, ας το πάρουμε τώρα. Κάντε τον να πληρώσει τη γραμμή, σκέφτηκε. Κάντε τον να το πληρώσει. Δεν μπορούσε να δει τα άλματα του ψαριού αλλά άκουσε μόνο το σπάσιμο του
ωκεανό και τον βαρύ παφλασμό καθώς έπεφτε. Η ταχύτητα της γραμμής ήταν
κόβοντας τα χέρια του άσχημα αλλά ήξερε πάντα ότι αυτό θα συνέβαινε και
προσπάθησε να κρατήσει το κόψιμο στα κάλους μέρη και να μην το αφήσει
Η γραμμή γλιστρήσει στην παλάμη ούτε κόψτε τα δάχτυλα. Αν το αγόρι ήταν εδώ θα έβρεχε τα πηνία της γραμμής, σκέφτηκε. Ναί. Αν το αγόρι ήταν εδώ. Αν το αγόρι ήταν εδώ. Η γραμμή έβγαινε, έβγαινε και έβγαινε, αλλά αργούσε τώρα και εκείνος ήταν
κάνοντας τα ψάρια να κερδίσουν κάθε ίντσα από αυτό. Τώρα σήκωσε το κεφάλι του από το
ξύλο και έξω από τη φέτα ψαριού που είχε τσακίσει το μάγουλό του. Μετά αυτός
ήταν στα γόνατα και μετά σηκώθηκε αργά όρθιος. Παραχωρούσε
γραμμή αλλά πιο αργά όλη την ώρα. Δούλεψε πίσω όπου μπορούσε
νιώσε με το πόδι του τα πηνία της γραμμής που δεν μπορούσε να δει. υπήρχε
μπόλικη πετονιά ακόμα και τώρα το ψάρι έπρεπε να τραβήξει την τριβή όλων
αυτή η νέα γραμμή μέσα από το νερό. Ναι, σκέφτηκε. Και τώρα έχει πηδήξει περισσότερες από δώδεκα φορές και
γέμισε τα σακιά κατά μήκος της πλάτης του με αέρα και δεν μπορεί να κατέβει βαθιά
να πεθάνει εκεί που δεν μπορώ να τον μεγαλώσω. Σε λίγο θα αρχίσει να κάνει κύκλους
Πρέπει να δουλέψω πάνω του. Αναρωτιέμαι τι τον ξεκίνησε τόσο ξαφνικά; Θα μπορούσε
ήταν πείνα που τον έκανε απελπισμένο ή τον τρόμαξε
κάτι μέσα στη νύχτα; Ίσως ξαφνικά ένιωσε φόβο. Ήταν όμως τέτοιος
ένα ήρεμο, δυνατό ψάρι και φαινόταν τόσο ατρόμητος και τόσο σίγουρος. Είναι
παράξενο. «Καλύτερα να είσαι ατρόμητος και γεμάτος αυτοπεποίθηση, γέροντα», είπε. «Τον κρατάς ξανά αλλά δεν μπορείς να πάρεις γραμμή. Σύντομα όμως πρέπει
κύκλος."

Ο γέρος τον κράτησε με το αριστερό του χέρι και τους ώμους του τώρα και
έσκυψε και μάζεψε νερό στο δεξί του χέρι για να συνθλίψει
σάρκα δελφινιού από το πρόσωπό του. Φοβόταν ότι μπορεί να προκαλέσει ναυτία
αυτός και θα έκανε εμετό και θα έχανε τις δυνάμεις του. Όταν το πρόσωπό του ήταν
καθάρισε έπλυνε το δεξί του χέρι στο νερό στο πλάι και μετά
άφησέ το να μείνει στο αλμυρό νερό όσο έβλεπε το πρώτο φως να έρχεται
πριν την ανατολή του ηλίου. Κατευθύνεται σχεδόν ανατολικά, σκέφτηκε. Αυτό σημαίνει
είναι κουρασμένος και πάει με το ρεύμα. Σύντομα θα πρέπει να κάνει κύκλους. Τότε αρχίζει το αληθινό μας έργο. Αφού έκρινε ότι το δεξί του χέρι ήταν αρκετό καιρό μέσα στο νερό
το έβγαλε και το κοίταξε. «Δεν είναι κακό», είπε. «Και πόνος
δεν έχει σημασία για έναν άντρα».

Έπιασε προσεκτικά τη γραμμή ώστε να μην χωράει σε κανένα
η φρέσκια γραμμή κόβει και μετατόπισε το βάρος του για να βάλει το δικό του
αριστερό χέρι στη θάλασσα στην άλλη πλευρά του σκιφ. «Δεν έκανες τόσο άσχημα για κάτι άχρηστο», είπε στα αριστερά του
χέρι. «Μα υπήρξε μια στιγμή που δεν μπορούσα να σε βρω».

Γιατί δεν γεννήθηκα με δύο καλά χέρια; σκέφτηκε. Ίσως ήταν δικό μου
λάθος που δεν εκπαιδεύτηκε σωστά. Αλλά ο Θεός ξέρει ότι είχε
αρκετές ευκαιρίες για μάθηση. Ωστόσο, δεν τα πήγε τόσο άσχημα τη νύχτα,
και έχει στριμώξει μόνο μια φορά. Αν πάλι κράμπει ας τον κόψει η γραμμή
εκτός λειτουργίας. Όταν νόμιζε ότι ήξερε ότι δεν ήταν ξεκάθαρος και αυτός
σκέφτηκε ότι έπρεπε να μασήσει λίγο ακόμα από το δελφίνι. Αλλά δεν μπορώ, είπε
τον εαυτό του. Καλύτερα να είσαι ψιλοκέφαλος παρά να χάνεις τη δύναμή σου
από ναυτία. Και ξέρω ότι δεν μπορώ να το κρατήσω αν το φάω από τότε που ήταν το πρόσωπό μου
σε αυτό. Θα το κρατήσω για έκτακτη ανάγκη μέχρι να χαλάσει. Αλλά είναι
πολύ αργά για να προσπαθήσω για δύναμη τώρα μέσω της τροφής. Είσαι ηλίθιος,
είπε στον εαυτό του. Φάε το άλλο ιπτάμενο ψάρι. Ήταν εκεί, καθαρισμένο και έτοιμο, και το σήκωσε με το αριστερό του χέρι
και το έφαγε μασώντας τα κόκαλα προσεκτικά και τρώγοντας το όλο μέχρι το
ουρά. Έχει περισσότερη τροφή από σχεδόν οποιοδήποτε ψάρι, σκέφτηκε. Τουλάχιστον το
είδος δύναμης που χρειάζομαι. Τώρα έκανα ό,τι μπορώ, σκέφτηκε. Ας αρχίσει να κάνει κύκλους και να έρθει ο αγώνας. Ο ήλιος ανέτειλε για τρίτη φορά από τότε που είχε βάλει στη θάλασσα όταν ο
τα ψάρια άρχισαν να κάνουν κύκλους. Δεν μπορούσε να δει από την κλίση της πετονιάς ότι το ψάρι έκανε κύκλους. Ήταν πολύ νωρίς για αυτό. Απλώς ένιωσε μια αμυδρή χαλάρωση του
πίεση της πετονιάς και άρχισε να την τραβάει απαλά με το δικό του
δεξί χέρι. Έσφιξε, όπως πάντα, αλλά μόλις έφτασε στο
στο σημείο που θα έσπαγε, άρχισε να μπαίνει γραμμή. Γλίστρησε τη δική του
τους ώμους και το κεφάλι από κάτω από τη γραμμή και άρχισε να τραβάει στη γραμμή
σταθερά και απαλά. Χρησιμοποίησε και τα δύο του χέρια σε μια αιωρούμενη κίνηση
και προσπάθησε να κάνει το τράβηγμα όσο περισσότερο μπορούσε με το σώμα του και το δικό του
πόδια. Τα παλιά του πόδια και οι ώμοι περιστρέφονταν με την αιώρηση του
τραβώντας. «Είναι ένας πολύ μεγάλος κύκλος», είπε. «Αλλά κάνει κύκλους».

Τότε η γραμμή δεν έμπαινε άλλο και την κράτησε μέχρι να δει
οι σταγόνες που πηδούν από αυτό στον ήλιο. Μετά ξεκίνησε και το παλιό
ο άντρας γονάτισε και το άφησε να πάει διστακτικά πίσω στο σκοτεινό νερό. «Κάνει το πιο μακρινό μέρος του κύκλου του τώρα», είπε. πρέπει να κρατήσω
ό,τι μπορώ, σκέφτηκε. Το στέλεχος θα συντομεύει τον κύκλο του κάθε φορά. Ίσως σε μια ώρα να τον δω. Τώρα πρέπει να τον πείσω και μετά εγώ
πρέπει να τον σκοτώσει. Αλλά το ψάρι συνέχιζε να κάνει τον κύκλο του αργά και ο γέρος ήταν μούσκεμα από τον ιδρώτα
και κουράστηκε βαθιά στα κόκαλά του δύο ώρες αργότερα. Αλλά οι κύκλοι ήταν
πολύ πιο κοντό τώρα και από τον τρόπο που η γραμμή ήταν λοξή μπορούσε να καταλάβει το
τα ψάρια είχαν σηκωθεί σταθερά ενώ εκείνος κολυμπούσε. Για μια ώρα ο γέρος έβλεπε μαύρα στίγματα μπροστά στα μάτια του και
ο ιδρώτας αλάτισε τα μάτια του και αλάτισε το κόψιμο στο μάτι και στο δικό του
μέτωπο. Δεν φοβόταν τα μαύρα στίγματα. Ήταν κανονικοί στο
η ένταση που τραβούσε στη γραμμή. Δύο φορές, όμως, είχε
ένιωθε λιποθυμία και ζαλάδα και αυτό τον είχε ανησυχήσει. «Δεν θα μπορούσα να αποτύχω και να πεθάνω σε ένα ψάρι σαν αυτό», είπε. «Τώρα
που τον έχω να έρχεται τόσο όμορφα, ο Θεός να με βοηθήσει να αντέξω. θα πω α
εκατό Πατέρες ημών και εκατό Χαίρε Μαρίες. Αλλά δεν μπορώ να τα πω
τώρα».

Σκεφτείτε ότι είπαν, σκέφτηκε. Θα τα πω αργότερα. Ακριβώς τότε ένιωσε ένα ξαφνικό χτύπημα και τράνταγμα στη γραμμή που κρατούσε
τα δύο του χέρια. Ήταν αιχμηρό και σκληρό και βαρύ. Χτυπάει με το δόρυ του τον συρμάτινο ηγέτη, σκέφτηκε. Αυτό ήταν
αναγκασμένος να έρθει. Έπρεπε να το κάνει αυτό. Μπορεί όμως να τον κάνει να πηδήξει και εγώ
θα προτιμούσε να μείνει να κάνει κύκλους τώρα. Τα άλματα ήταν απαραίτητα για αυτόν
να πάρει αέρα. Αλλά μετά από αυτό το καθένα μπορεί να διευρύνει το άνοιγμα του γάντζου
πληγή και μπορεί να πετάξει το γάντζο. «Μην πηδάς, ψάρι», είπε. «Μην πηδάς».

Το ψάρι χτυπούσε το σύρμα πολλές φορές περισσότερο και κάθε φορά κουνούσε το δικό του
κεφάλι ο γέρος παράτησε μια μικρή γραμμή. Πρέπει να κρατήσω τον πόνο του εκεί που είναι, σκέφτηκε. Το δικό μου δεν έχει σημασία. Ι
μπορεί να ελέγξει το δικό μου. Αλλά ο πόνος του θα μπορούσε να τον τρελάνει. Μετά από λίγο το ψάρι σταμάτησε να χτυπάει στο σύρμα και άρχισε να κάνει κύκλους
σιγά σιγά πάλι. Ο γέρος κέρδιζε γραμμή σταθερά πλέον. Όμως ένιωθε
λιποθυμήσει ξανά. Σήκωσε με το αριστερό του χέρι λίγο θαλασσινό νερό και το φόρεσε
το κεφάλι του. Μετά φόρεσε κι άλλο και έτριψε το πίσω μέρος του λαιμού του. «Δεν έχω κράμπες», είπε. «Θα ξυπνήσει σύντομα και θα αντέξω. Εσύ
πρέπει να διαρκέσει. Μην το συζητάς καν».

Γονάτισε στο τόξο και, για μια στιγμή, γλίστρησε τη γραμμή πάνω από το δικό του
πίσω πάλι. Θα ξεκουραστώ τώρα όσο θα βγει στον κύκλο και μετά
σηκωθείτε και δουλέψτε τον όταν μπει, αποφάσισε. Ήταν μεγάλος πειρασμός να ξεκουραστείς στην πλώρη και να αφήσεις το ψάρι να φτιάξει ένα
κύκλος μόνος του χωρίς να ανακτήσει καμία γραμμή. Όταν όμως το στέλεχος
έδειξε ότι το ψάρι είχε γυρίσει για να έρθει προς τη βάρκα, ο γέρος σηκώθηκε
τα πόδια του και άρχισε το στροφάρισμα και το τράβηγμα της ύφανσης που έφερε
σε όλη τη γραμμή που κέρδισε. Είμαι πιο κουρασμένος από ποτέ, σκέφτηκε, και τώρα ο άνεμος του εμπορίου
ανεβαίνει. Αλλά αυτό θα είναι καλό να τον πάρει μαζί του. Το χρειάζομαι
κακώς. «Θα ξεκουραστώ στην επόμενη στροφή καθώς θα βγει», είπε. «Νιώθω πολύ
καλύτερα. Μετά σε δύο-τρεις στροφές ακόμα θα τον έχω».

Το ψάθινο καπέλο του ήταν πολύ στο πίσω μέρος του κεφαλιού του και βυθίστηκε στο
υποκλίθηκε με το τράβηγμα της πετονιάς καθώς ένιωσε το ψάρι να γυρίζει. Δουλεύεις τώρα, ψάρι, σκέφτηκε. Θα σε πάω στη στροφή. Η θάλασσα είχε ανέβει αρκετά. Αλλά ήταν ένα καλό αεράκι και
έπρεπε να το έχει για να γυρίσει σπίτι. «Θα κατευθύνω μόνο νότια και δυτικά», είπε. «Ένας άνθρωπος δεν χάνεται ποτέ στη θάλασσα
και είναι μακρύ νησί».

Ήταν στην τρίτη στροφή που είδε πρώτος το ψάρι. Τον είδε πρώτα σαν μια σκοτεινή σκιά που άργησε να περάσει κάτω από το
βάρκα που δεν μπορούσε να πιστέψει το μήκος της. «Όχι», είπε. «Δεν μπορεί να είναι τόσο μεγάλος».

Αλλά ήταν τόσο μεγάλος και στο τέλος αυτού του κύκλου έφτασε στο
επιφάνεια μόλις τριάντα μέτρα μακριά και ο άντρας είδε την ουρά του έξω από το νερό. Ήταν ψηλότερα από μια μεγάλη λεπίδα δρεπάνι και μια πολύ χλωμή λεβάντα από πάνω
το σκούρο μπλε νερό. Γύρισε πίσω και καθώς τα ψάρια κολύμπησαν ακριβώς κάτω από το
επιφάνεια ο γέρος μπορούσε να δει τον τεράστιο όγκο του και τις μωβ ρίγες που
τον έδεσε. Το ραχιαίο πτερύγιο του ήταν κάτω και τα τεράστια θωρακικά του ήταν απλωμένα
φαρδιά. Σε αυτόν τον κύκλο ο γέρος μπορούσε να δει το μάτι του ψαριού και τα δύο γκρίζα
ρουφώντας ψάρια που κολυμπούσαν γύρω του. Μερικές φορές κολλούσαν τον εαυτό τους
σε αυτόν. Μερικές φορές έτρεχαν. Μερικές φορές κολυμπούσαν εύκολα
στη σκιά του. Είχαν μήκος πάνω από τρία πόδια και όταν κολυμπούσαν
γρήγορα μαστίγωσαν ολόκληρο το σώμα τους σαν χέλια. Ο γέρος ίδρωνε τώρα αλλά από κάτι άλλο εκτός από τον ήλιο. Σε κάθε ήρεμη ήρεμη στροφή το ψάρι κέρδιζε πετονιά και ήταν
σίγουρος ότι σε δύο περισσότερες στροφές θα είχε την ευκαιρία να πάρει το καμάκι
Αλλά πρέπει να τον πάρω κοντά, κοντά, κοντά, σκέφτηκε. Δεν πρέπει να προσπαθήσω
το κεφάλι. Πρέπει να πάρω την καρδιά. «Να είσαι ήρεμος και δυνατός, γέροντα», είπε. Στον επόμενο κύκλο η πλάτη του ψαριού ήταν έξω αλλά ήταν λίγο πολύ μακριά
από το σκάφος. Στον επόμενο κύκλο ήταν ακόμα πολύ μακριά αλλά ήταν
ψηλότερα έξω από το νερό και ο γέρος ήταν σίγουρος ότι κερδίζοντας λίγο περισσότερο
γραμμή που θα μπορούσε να τον έχει δίπλα του. Είχε αρματώσει το καμάκι του πολύ πριν και το πηνίο από ελαφρύ σχοινί ήταν μέσα
ένα στρογγυλό καλάθι και το τελείωμα γινόταν γρήγορα στο μπιτ στην πλώρη. Το ψάρι έμπαινε στον κύκλο του τώρα ήρεμο και όμορφο και
μόνο η μεγάλη του ουρά κινείται. Ο γέρος τράβηξε πάνω του όλο αυτό
μπορούσε να τον φέρει πιο κοντά. Για μια στιγμή το ψάρι γύρισε λίγο
στο πλευρό του. Μετά ίσιωσε και άρχισε έναν άλλο κύκλο. «Τον μετακίνησα», είπε ο γέρος. «Τον μετακίνησα τότε».

Ένιωσε πάλι λιποθυμία τώρα, αλλά κράτησε το μεγάλο ψάρι όλη την πίεση
ότι μπορούσε. Τον συγκίνησα, σκέφτηκε. Ίσως αυτή τη φορά τον πάρω
τελείωσε. Τράβα, χέρια, σκέφτηκε. Σηκωθείτε, πόδια. Τελευταίο για μένα, κεφάλι. Τελευταία για μένα. Δεν πήγες ποτέ. Αυτή τη φορά θα τον τραβήξω από πάνω. Αλλά όταν έβαλε όλη του την προσπάθεια, ξεκινώντας την πολύ πριν από το
ψάρια ήρθε δίπλα και τραβώντας με όλη του τη δύναμη, το ψάρι τράβηξε
τελείωσε λίγο και μετά λύγισε και κολύμπησε μακριά. «Ψάρι», είπε ο γέρος. "Ψάρι, θα πρέπει να πεθάνεις ούτως ή άλλως. Πρέπει να με σκοτώσεις κι εμένα;"

Έτσι δεν γίνεται τίποτα, σκέφτηκε. Το στόμα του ήταν πολύ στεγνό
μίλα αλλά δεν μπορούσε να πιάσει το νερό τώρα. Πρέπει να τον πάρω
παράλληλα με αυτή τη φορά, σκέφτηκε. Δεν είμαι καλός για πολλές ακόμη στροφές. Ναι είσαι, είπε στον εαυτό του. Είσαι καλός για πάντα. Στην επόμενη στροφή, σχεδόν τον είχε. Αλλά και πάλι το ψάρι διορθώθηκε
τον εαυτό του και κολύμπησε αργά μακριά. Με σκοτώνεις, ψάρι, σκέφτηκε ο γέρος. Αλλά έχεις δικαίωμα
να. Ποτέ δεν έχω δει μεγαλύτερο, ή πιο όμορφο, ή πιο ήρεμο ή
πιο ευγενικό πράγμα από σένα, αδερφέ. Έλα και σκότωσε με. Δεν το κάνω
νοιάζεται ποιος σκοτώνει ποιον. Τώρα μπερδεύεσαι στο κεφάλι, σκέφτηκε. Πρέπει να κρατήσεις
το κεφάλι σου καθαρό. Κράτα το κεφάλι σου καθαρό και ξέρεις να υποφέρεις σαν α
άνθρωπος. Ή ένα ψάρι, σκέφτηκε. «Καθάρισε, κεφάλι», είπε με μια φωνή που μετά βίας άκουγε. "Ξεκαθαρίζω."

Άλλες δύο φορές ήταν το ίδιο στις στροφές. Δεν ξέρω, σκέφτηκε ο γέρος. Ήταν στο σημείο του
νιώθοντας τον εαυτό του να φεύγει κάθε φορά. δεν ξέρω. Θα το δοκιμάσω όμως μια φορά
περισσότερα. Το δοκίμασε άλλη μια φορά και ένιωσε τον εαυτό του να πηγαίνει όταν γύρισε το
ψάρια. Το ψάρι διορθώθηκε και κολύμπησε ξανά αργά με το
μεγάλη ουρά ύφανση στον αέρα. Θα το ξαναδοκιμάσω, υποσχέθηκε ο γέρος, αν και τα χέρια του ήταν βουρκωμένα
τώρα και έβλεπε καλά μόνο στα φλας. Το ξαναδοκίμασε και ήταν το ίδιο. Έτσι, σκέφτηκε, και ένιωσε
ο ίδιος πηγαίνει πριν ξεκινήσει? Θα το δοκιμάσω άλλη μια φορά. Πήρε όλο του τον πόνο και ό,τι είχε απομείνει από τις δυνάμεις του και το μακρύ του
έφυγε το καμάρι και το έβαλε ενάντια στην αγωνία του ψαριού και το ψάρι ήρθε
πέρασε στο πλάι του και κολύμπησε απαλά στο πλάι του, σχεδόν ο λογαριασμός του
αγγίζοντας το σανίδι του σκιφ και άρχισε να περνάει τη βάρκα, μακριά,
βαθύ, φαρδύ, ασημί και φραγμένο με μωβ και ατελείωτο στο νερό. Ο γέρος έριξε τη γραμμή και έβαλε το πόδι του πάνω της και σήκωσε το
καμάκι όσο πιο ψηλά μπορούσε και το έδιωξε με όλη του τη δύναμη,
και περισσότερη δύναμη είχε μόλις καλέσει, στην πλευρά του ψαριού ακριβώς
πίσω από το μεγάλο θωρακικό πτερύγιο που υψωνόταν ψηλά στον αέρα στο υψόμετρο του
το στήθος του άντρα. Ένιωσε το σίδερο να μπαίνει μέσα και ακούμπησε πάνω του και οδήγησε
το παραπέρα και μετά έσπρωξε όλο του το βάρος πίσω του. Τότε το ψάρι ζωντάνεψε, με τον θάνατό του μέσα του, και ανέβηκε ψηλά
το νερό που δείχνει όλο του το μεγάλο μήκος και πλάτος και όλη του τη δύναμη και
την ομορφιά του. Έμοιαζε να κρέμεται στον αέρα πάνω από τον γέρο στο
σκιφ. Στη συνέχεια, έπεσε στο νερό με ένα τρακάρισμα που έστειλε σπρέι
ο γέρος και πάνω από όλο το σκιφ. Ο γέρος ένιωθε λιποθυμία και άρρωστος και δεν έβλεπε καλά. Αλλά αυτός
καθάρισε τη γραμμή του καμάκι και το άφησε να περάσει αργά από τα ωμά χέρια του
και, όταν έβλεπε, είδε το ψάρι να ήταν στην πλάτη του με το ασήμι του
κοιλιά ψηλά. Ο άξονας του καμακιού προεξείχε υπό γωνία από το
ο ώμος του ψαριού και η θάλασσα αποχρωματιζόταν από το κόκκινο του αίματος
από την καρδιά του. Πρώτα ήταν σκοτεινά σαν κοπάδι στο γαλάζιο νερό που
ήταν περισσότερο από ένα μίλι βάθος. Μετά απλώθηκε σαν σύννεφο. Το ψάρι ήταν
ασημί και ακίνητο και επέπλεε με τα κύματα. Ο ηλικιωμένος κοίταξε προσεκτικά το όραμα που είχε. Έπειτα έκανε δύο στροφές της γραμμής του καμακιού γύρω από το μπιτ στην πλώρη
και ακούμπησε το κεφάλι του στα χέρια του. «Έχε το κεφάλι μου καθαρό», είπε πάνω στο ξύλο της πλώρης. «Είμαι α
κουρασμένος γέρος. Αλλά έχω σκοτώσει αυτό το ψάρι που είναι αδερφός μου και τώρα
Πρέπει να κάνω τη δουλειά του σκλάβου».

Τώρα πρέπει να ετοιμάσω τις θηλιές και το σχοινί για να τον χτυπήσω δίπλα του, αυτός
σκέψη. Κι ας ήμασταν δύο και τη βάλαμε να τον φορτώσουμε και βάλαμε εγγύηση
έξω, αυτό το σκιφ δεν θα τον κρατούσε ποτέ. Πρέπει να προετοιμάσω τα πάντα,
μετά φέρτε τον μέσα και χτυπήστε τον καλά και πάτα το κατάρτι και σαλπάρισε για
σπίτι. Άρχισε να τραβάει το ψάρι για να τον έχει δίπλα του για να μπορέσει
περάστε μια γραμμή από τα βράγχια του και βγάλτε το στόμα του και κάντε το κεφάλι του γρήγορο
δίπλα στο τόξο. Θέλω να τον δω, σκέφτηκε, και να αγγίξω και να
νιώστε τον. Είναι η τύχη μου, σκέφτηκε. Αλλά δεν είναι αυτός ο λόγος που το θέλω
νιώστε τον. Νομίζω ότι ένιωσα την καρδιά του, σκέφτηκε. Όταν πίεσα το
άξονας καμάκι τη δεύτερη φορά. Φέρτε τον τώρα και κάντε τον γρήγορα και
βάλε τη θηλιά γύρω από την ουρά του και μια άλλη γύρω από τη μέση του για να τον δέσει
στο σκιφ. «Πήγαινε στη δουλειά, γέροντα», είπε. Πήρε ένα πολύ μικρό ποτό από το
νερό. «Υπάρχει πολλή δουλεία που πρέπει να γίνει τώρα που γίνεται ο αγώνας
τελείωσε."

Κοίταξε τον ουρανό και μετά βγήκε στο ψάρι του. Κοίταξε τον ήλιο
προσεκτικά. Δεν είναι πολύ περισσότερο από το μεσημέρι, σκέφτηκε. Και το εμπόριο
ο άνεμος ανεβαίνει. Οι γραμμές δεν σημαίνουν τίποτα τώρα. Το αγόρι και εγώ θα το κάνουμε
να τα συνδέουμε όταν είμαστε σπίτι. «Έλα, ψάρι», είπε. Όμως τα ψάρια δεν ήρθαν. Αντίθετα, ξάπλωσε
εκεί κυλιόταν τώρα στις θάλασσες και ο γέρος τράβηξε το σκιφ προς τα πάνω
πάνω του. Όταν ήταν ακόμη μαζί του και είχε το κεφάλι του ψαριού στο τόξο
δεν μπορούσα να πιστέψω το μέγεθός του. Έλυσε όμως το σχοινί καμάκι από το
bitt, το πέρασε από τα βράγχια του ψαριού και έξω από τα σαγόνια του, έκανε μια στροφή
γύρω από το σπαθί του μετά πέρασε το σχοινί από το άλλο βράγχιο, φτιαγμένο
άλλη μια στροφή γύρω από τον λογαριασμό και έδεσε το διπλό σχοινί και το έκανε
γρήγορα στο μπιτ στην πλώρη. Έκοψε το σχοινί τότε και πήγε προς τα πίσω
θηλιά την ουρά. Το ψάρι είχε γίνει ασημί από το αρχικό του μωβ
και ασημί, και οι ρίγες έδειχναν το ίδιο απαλό ιώδες χρώμα με το δικό του
ουρά. Ήταν πιο φαρδιά από το χέρι ενός άντρα με τα δάχτυλά του απλωμένα και
το μάτι του ψαριού φαινόταν τόσο αποκομμένο όσο οι καθρέφτες σε ένα περισκόπιο ή σαν α
άγιος σε πομπή. «Ήταν ο μόνος τρόπος να τον σκοτώσεις», είπε ο ηλικιωμένος. Ένιωθε
καλύτερα αφού το νερό και ήξερε ότι δεν θα φύγει και το κεφάλι του
ήταν ξεκάθαρο. Είναι πάνω από χίλιες πεντακόσιες λίρες όπως είναι, σκέφτηκε. Ίσως πολύ περισσότερο. Αν ντύνει τα δύο τρίτα αυτού σε τριάντα σεντς
μια λίρα; «Χρειάζομαι ένα μολύβι για αυτό», είπε. «Το κεφάλι μου δεν είναι τόσο καθαρό
Νομίζω ότι ο μεγάλος DiMaggio θα ήταν περήφανος για μένα σήμερα. Δεν είχα κόκαλο
σπιρούνια. Αλλά τα χέρια και η πλάτη πονάνε πραγματικά».  Αναρωτιέμαι τι κόκαλο
κίνητρο είναι, σκέφτηκε. Ίσως τα έχουμε χωρίς να το γνωρίζουμε. Έκανε τα ψάρια να είναι γρήγορα σε πλώρη και πρύμνη και στη μέση ματαίωση. Αυτός
ήταν τόσο μεγάλο που ήταν σαν να χτυπούσα ένα πολύ μεγαλύτερο σκίφ δίπλα. Έκοψε α
κομμάτι πετονιάς και έδεσε την κάτω γνάθο του ψαριού στον λογαριασμό του, έτσι ώστε να είναι δικό του
το στόμα δεν άνοιγε και θα έπλεαν όσο πιο καθαρά γινόταν. Τότε
πάτησε το κατάρτι και, με το ραβδί που ήταν το γκαφ του και με το δικό του
το μπουμ αρματωμένο, το μπαλωμένο πανί τραβήχτηκε, το σκάφος άρχισε να κινείται και μισό
ξαπλωμένος στην πρύμνη έπλευσε νοτιοδυτικά. Δεν χρειαζόταν πυξίδα για να του πει πού βρισκόταν νοτιοδυτικά. Αυτός μόνο
χρειαζόταν την αίσθηση του εμπορικού ανέμου και το σχέδιο του πανιού. Ι
καλύτερα βάλτε μια μικρή γραμμή με ένα κουτάλι και προσπαθήστε να πάρετε
κάτι να φάτε και να πιείτε για την υγρασία. Αλλά δεν μπορούσε να βρει ένα
το κουτάλι και οι σαρδέλες του ήταν σάπιες. Έτσι κόλλησε ένα κομμάτι κίτρινο
κόλπος αγριόχορτο με τη γκάφα καθώς περνούσαν και το τίναξαν έτσι ώστε το μικρό
γαρίδες που ήταν μέσα έπεσαν πάνω στο σανίδι του σκιφ. Εκεί
ήταν πάνω από μια ντουζίνα από αυτούς και πηδούσαν και κλωτσούσαν σαν άμμος
ψύλλοι. Ο γέρος τους τσίμπησε τα κεφάλια με τον αντίχειρά του και
δείκτη και τα έφαγε μασώντας τα κοχύλια και τις ουρές. Ήταν
πολύ μικροσκοπικά αλλά ήξερε ότι ήταν θρεπτικά και είχαν καλή γεύση. Ο ηλικιωμένος είχε ακόμα δύο ποτά νερό στο μπουκάλι και το χρησιμοποίησε
το μισό του ενός αφού είχε φάει τις γαρίδες. Το σκιφ έπλεε καλά
λαμβάνοντας υπόψη τα μειονεκτήματα και πηδούσε με το τιμόνι κάτω από το χέρι του. Έβλεπε το ψάρι και δεν είχε παρά να κοιτάξει τα χέρια του και να νιώσει τα δικά του
πίσω στην πρύμνη για να ξέρει ότι αυτό είχε συμβεί πραγματικά και δεν συνέβη
ένα όνειρο. Κάποια στιγμή που ένιωθε τόσο άσχημα προς το τέλος, αυτός
είχε σκεφτεί ότι ίσως ήταν ένα όνειρο. Μετά όταν είδε το ψάρι
βγείτε από το νερό και κρεμάστε ακίνητος στον ουρανό πριν πέσει, αυτός
ήταν σίγουρος ότι υπήρχε κάποια μεγάλη παραξενιά και δεν μπορούσε να το πιστέψει. Τότε δεν έβλεπε καλά, αν και τώρα έβλεπε τόσο καλά όσο ποτέ. Τώρα ήξερε ότι υπήρχε το ψάρι και τα χέρια και η πλάτη του δεν ήταν όνειρο. Τα χέρια θεραπεύονται γρήγορα, σκέφτηκε. Τα αφαίμαξα καθαρά και το αλάτι
το νερό θα τους θεραπεύσει. Το σκοτεινό νερό του αληθινού κόλπου είναι το μεγαλύτερο
θεραπευτής που υπάρχει. Το μόνο που πρέπει να κάνω είναι να έχω το κεφάλι καθαρό. Τα χέρια
έκαναν τη δουλειά τους και πλέουμε καλά. Με το στόμα κλειστό και το δικό του
ουρά ίσια πάνω κάτω πλέουμε σαν αδέρφια. Μετά άρχισε το κεφάλι του
να γίνει λίγο ασαφές και σκέφτηκε, με φέρνει μέσα ή είμαι
φέρνοντάς τον μέσα; Αν τον ρυμουλκούσα πίσω δεν θα υπήρχε
ερώτηση. Ούτε αν το ψάρι ήταν στο σκίφ, με όλη την αξιοπρέπεια,
δεν θα υπήρχε ούτε ερώτηση. Αλλά έπλεαν μαζί
μαστιγώθηκε το ένα δίπλα στο άλλο και ο γέρος σκέφτηκε, ας με φέρει μέσα αν είναι
τον ευχαριστεί. Είμαι καλύτερος από αυτόν μόνο μέσω κόλπων και εννοούσε
δεν μου κάνει κακό. Ταξίδεψαν καλά και ο γέρος μούσκεψε τα χέρια του στο αλμυρό νερό και
προσπάθησε να κρατήσει το κεφάλι του καθαρό. Υπήρχαν ψηλά σύννεφα και
αρκετά τσίρους από πάνω τους, ώστε ο γέρος ήξερε ότι το αεράκι θα κρατούσε
όλη νύχτα. Ο γέρος κοιτούσε συνεχώς το ψάρι για να το σιγουρευτεί
ήταν αλήθεια. Ήταν μια ώρα πριν τον χτυπήσει ο πρώτος καρχαρίας. Ο καρχαρίας δεν ήταν ατύχημα. Είχε ανέβει από βαθιά μέσα
νερό καθώς το σκοτεινό σύννεφο του αίματος είχε εγκατασταθεί και διασκορπιστεί στο μίλι
βαθιά θάλασσα. Είχε ανέβει τόσο γρήγορα και απολύτως χωρίς προσοχή που
έσπασε την επιφάνεια του γαλάζιου νερού και βρισκόταν στον ήλιο. Μετά αυτός
έπεσε πάλι στη θάλασσα και πήρε το άρωμα και άρχισε να κολυμπάει
την πορεία που είχαν πάρει το σκιφ και το ψάρι. Μερικές φορές έχανε το άρωμα. Αλλά θα το ξανασήκωνε, ή θα το έπαιρνε
μόνο ένα ίχνος του, και κολύμπησε γρήγορα και δυνατά στην πορεία. Ήταν ένας
πολύ μεγάλος καρχαρίας Mako που κατασκευάστηκε για να κολυμπά τόσο γρήγορα όσο το πιο γρήγορο ψάρι του
θάλασσα και τα πάντα πάνω του ήταν όμορφα εκτός από τα σαγόνια του. Η πλάτη του ήταν γαλάζια σαν του ξιφία και η κοιλιά του ασημένια και δική του
η απόκρυψη ήταν λεία και όμορφη. Χτίστηκε ως ξιφίας εκτός από
τα τεράστια σαγόνια του που ήταν σφιχτά κλειστά τώρα καθώς κολυμπούσε γρήγορα, ακριβώς κάτω από το
επιφάνεια με το ψηλό ραχιαίο πτερύγιο του να μαχαιρώνει μέσα στο νερό χωρίς
αμφιταλαντευόμενος. Μέσα στο κλειστό διπλό χείλος των σαγονιών του και τα οκτώ του
σειρές δοντιών ήταν λοξές προς τα μέσα. Δεν ήταν οι συνηθισμένοι
δόντια σε σχήμα πυραμίδας των περισσότερων καρχαριών. Είχαν σχήμα αντρικού
δάχτυλα όταν είναι τραγανά σαν νύχια. Ήταν σχεδόν όσο
τα δάχτυλα του γέρου και είχαν αιχμηρές κοπτικές άκρες
και οι δύο πλευρές. Αυτό ήταν ένα ψάρι που χτίστηκε για να τρέφεται με όλα τα ψάρια του
θάλασσα, που ήταν τόσο γρήγορα και δυνατά και καλά οπλισμένα που δεν είχαν άλλο
εχθρός. Τώρα επιτάχυνε καθώς μύριζε το πιο φρέσκο άρωμα και το μπλε του
ραχιαίο πτερύγιο έκοψε το νερό. Όταν ο γέρος τον είδε να έρχεται, ήξερε ότι ήταν ένας καρχαρίας που είχε
δεν φοβόταν καθόλου και θα έκανε ακριβώς αυτό που ήθελε. Ετοίμασε το
καμάκι και έκανε το σχοινί γρήγορα ενώ έβλεπε τον καρχαρία να έρχεται. Το
Το σχοινί ήταν κοντό καθώς του έλειπε αυτό που είχε κόψει για να μαστιγώσει το ψάρι. Το κεφάλι του γέρου ήταν καθαρό και καλό τώρα και ήταν γεμάτος αποφασιστικότητα
αλλά είχε ελάχιστες ελπίδες. Ήταν πολύ καλό για να διαρκέσει, σκέφτηκε. Πήρε
μια ματιά στο μεγάλο ψάρι καθώς έβλεπε τον καρχαρία να πλησιάζει. Μπορεί
όπως επίσης ήταν ένα όνειρο, σκέφτηκε. Δεν μπορώ να τον εμποδίσω να χτυπήσει
εμένα αλλά ίσως τον πάρω. _Dentuso_, σκέφτηκε. Κακή τύχη για σας
μητέρα. Ο καρχαρίας έκλεισε γρήγορα πίσω και όταν χτύπησε το ψάρι ο γέρος είδε
το στόμα του ανοιχτό και τα περίεργα μάτια του και το κρότο των δοντιών
καθώς οδηγούσε μπροστά στο κρέας ακριβώς πάνω από την ουρά. Το κεφάλι του καρχαρία
ήταν έξω από το νερό και η πλάτη του έβγαινε και ο γέρος άκουγε
ο θόρυβος του δέρματος και της σάρκας που σκίζει το μεγάλο ψάρι όταν χτύπησε το
καμάκι κάτω στο κεφάλι του καρχαρία σε ένα σημείο όπου η γραμμή μεταξύ του
τα μάτια διασταυρώθηκαν με τη γραμμή που έτρεχε κατευθείαν πίσω από τη μύτη του. Δεν υπήρχαν τέτοιες γραμμές. Υπήρχε μόνο το βαρύ έντονο μπλε κεφάλι και
τα μεγάλα μάτια και τα σαγόνια που χτυπούν όλο και καταπίνουν. Αλλά αυτό
ήταν η θέση του εγκεφάλου και ο ηλικιωμένος το χτύπησε. Το χτύπησε με
Το αίμα του έλυσε τα χέρια του οδηγώντας ένα καλό καμάκι με όλη του τη δύναμη. Το χτύπησε χωρίς ελπίδα αλλά με αποφασιστικότητα και πλήρη κακοήθεια. Ο καρχαρίας αιωρήθηκε και ο γέρος είδε το μάτι του να μην ζει και μετά
ταλαντεύτηκε για άλλη μια φορά, τυλίγοντας τον εαυτό του σε δύο θηλιές από το σχοινί. Ο γέρος ήξερε ότι ήταν νεκρός αλλά ο καρχαρίας δεν το δεχόταν. Έπειτα, στην πλάτη του, με την ουρά του να δένει και τα σαγόνια του να χτυπούν, το
καρχαρίας όργωνε πάνω από το νερό όπως κάνει ένα ταχύπλοο. Το νερό ήταν λευκό
όπου την χτύπησε η ουρά του και τα τρία τέταρτα του σώματός του ήταν καθαρά από πάνω
το νερό όταν το σχοινί τεντώθηκε, ανατρίχιασε και μετά έσπασε. Το
ο καρχαρίας ξάπλωσε ήσυχα για λίγο στην επιφάνεια και ο γέρος
τον παρακολουθούσε. Μετά κατέβηκε πολύ αργά. «Πήρε περίπου σαράντα λίρες», είπε δυνατά ο γέρος. Μου πήρε
καμάκι κι όλο το σκοινί, σκέφτηκε, και τώρα το ψάρι μου αιμορραγεί πάλι
και θα υπάρξουν και άλλοι. Δεν του άρεσε να κοιτάζει πια το ψάρι από τότε που ήταν
ακρωτηριασμένοι. Όταν χτυπήθηκε το ψάρι ήταν σαν να ήταν ο ίδιος
χτυπήστε. Αλλά σκότωσα τον καρχαρία που χτύπησε το ψάρι μου, σκέφτηκε. Και ήταν ο
το μεγαλύτερο _dentuso_ που έχω δει ποτέ. Και ο Θεός ξέρει ότι έχω
δει μεγάλα. Ήταν πολύ καλό για να διαρκέσει, σκέφτηκε. Μακάρι να ήταν ένα όνειρο τώρα
και ότι δεν είχα γαντζώσει ποτέ το ψάρι και ήμουν μόνη στο κρεβάτι
εφημερίδες. «Αλλά ο άνθρωπος δεν είναι φτιαγμένος για την ήττα», είπε. «Ένας άνθρωπος μπορεί να καταστραφεί αλλά
δεν ηττήθηκε».  Λυπάμαι όμως που σκότωσα το ψάρι, σκέφτηκε. Τώρα έρχεται η κακιά στιγμή και δεν έχω ούτε το καμάκι. Το
Ο _dentuso_ είναι σκληρός και ικανός και δυνατός και έξυπνος. Αλλά ήμουν περισσότερο
έξυπνος που ήταν. Ίσως όχι, σκέφτηκε. Ίσως ήμουν μόνο
καλύτερα οπλισμένοι. «Μη σκέφτεσαι, γέροντα», είπε δυνατά. «Σαλπάρετε σε αυτή την πορεία και πάρτε
όταν έρθει».

Αλλά πρέπει να σκεφτώ, σκέφτηκε. Γιατί είναι το μόνο που μου έχει μείνει. Αυτό και
μπέιζμπολ. Αναρωτιέμαι πώς θα άρεσε στον μεγάλο DiMaggio όπως εγώ
τον χτυπήσει στον εγκέφαλο; Δεν ήταν σπουδαίο πράγμα, σκέφτηκε. Οποιοσδήποτε άντρας
μπορούσε να το κάνει. Αλλά πιστεύεις ότι τα χέρια μου ήταν τόσο μεγάλο μειονέκτημα όσο το
οστικά σπιρούνια; Δεν μπορώ να ξέρω. Ποτέ δεν είχα κάτι κακό με τη φτέρνα μου
εκτός από τη στιγμή που το τσίμπησε το τσίμπημα όταν τον πάτησα όταν
κολύμπι και παρέλυσε το κάτω πόδι και έκανε τον αφόρητο πόνο. «Σκέψου κάτι χαρούμενο, γέροντα», είπε. «Κάθε λεπτό τώρα
είσαι πιο κοντά στο σπίτι. Πλέεις πιο ελαφρύ για να χάσεις σαράντα κιλά».

Ήξερε πολύ καλά το μοτίβο του τι θα μπορούσε να συμβεί όταν έφτασε στο
εσωτερικό μέρος του ρεύματος. Αλλά δεν υπήρχε τίποτα να γίνει τώρα. «Ναι υπάρχει», είπε δυνατά. «Μπορώ να χτυπήσω το μαχαίρι μου στον πισινό ενός
των κουπιών».

Αυτό λοιπόν το έκανε με το σκαλοπάτι κάτω από το μπράτσο του και το φύλλο του πανιού
κάτω από το πόδι του. «Τώρα», είπε. "Είμαι ακόμα γέρος. Αλλά δεν είμαι άοπλος".

Το αεράκι ήταν φρέσκο ​​τώρα και έπλευσε καλά. Παρακολούθησε μόνο το
εμπρός μέρος του ψαριού και λίγη από την ελπίδα του επέστρεψε. Είναι ανόητο να μην ελπίζεις, σκέφτηκε. Εξάλλου πιστεύω ότι είναι αμαρτία. Μη σκέφτεσαι την αμαρτία, σκέφτηκε. Υπάρχουν αρκετά προβλήματα τώρα
χωρίς αμαρτία. Επίσης δεν το καταλαβαίνω. Δεν το καταλαβαίνω και δεν είμαι σίγουρος ότι το πιστεύω. Ίσως ήταν αμαρτία να σκοτώσει το ψάρι. Υποθέτω ότι ήταν παρόλο που εγώ
το έκανε για να με κρατήσει στη ζωή και να ταΐσω πολλούς ανθρώπους. Αλλά τότε όλα είναι α
αμαρτία. Μη σκέφτεσαι την αμαρτία. Είναι πολύ αργά για αυτό και εκεί
είναι άνθρωποι που πληρώνονται για να το κάνουν. Ας το σκεφτούν. ήσουν
γεννήθηκε για να είναι ψαράς όπως το ψάρι γεννήθηκε για να είναι ψάρι. Σαν Πέδρο
ήταν ψαράς όπως και ο πατέρας του μεγάλου DiMaggio. Αλλά του άρεσε να σκέφτεται όλα τα πράγματα στα οποία συμμετείχε και
αφού δεν είχε τίποτα να διαβάσει και δεν είχε ραδιόφωνο, σκέφτηκε
πολύ και συνέχιζε να σκέφτεται την αμαρτία. Δεν σκότωσες μόνο τα ψάρια
να κρατηθεί στη ζωή και να πουλήσει για φαγητό, σκέφτηκε. Τον σκότωσες για
περηφάνια και επειδή είσαι ψαράς. Τον αγαπούσες όταν ζούσε
και μετά τον αγάπησες. Αν τον αγαπάς, δεν είναι αμαρτία να τον σκοτώσεις. Ή είναι περισσότερο; «Σκέφτεσαι πάρα πολύ, γέροντα», είπε δυνατά. Αλλά σου άρεσε να σκοτώνεις τον _dentuso_, σκέφτηκε. Ζει στο
ζήστε ψάρια όπως κάνετε. Δεν είναι οδοκαθαριστής ούτε απλώς συγκινητική όρεξη
όπως είναι μερικοί καρχαρίες. Είναι όμορφος και ευγενής και δεν φοβάται
οτιδήποτε. «Τον σκότωσα σε αυτοάμυνα», είπε φωναχτά ο ηλικιωμένος. «Και σκότωσα
αυτός καλά».

Εξάλλου, σκέφτηκε, ότι όλα τα άλλα σκοτώνουν με κάποιο τρόπο. Το ψάρεμα με σκοτώνει ακριβώς όπως με κρατάει ζωντανό. Το αγόρι με κρατάει ζωντανό,
σκέφτηκε. Δεν πρέπει να εξαπατήσω τον εαυτό μου πολύ. Έσκυψε στο πλάι και τράβηξε ένα κομμάτι από το κρέας του
ψάρι όπου τον είχε κόψει ο καρχαρίας. Το μάσησε και σημείωσε την ποιότητά του
και την καλή του γεύση. Ήταν σφιχτό και ζουμερό, όπως το κρέας, αλλά δεν ήταν
κόκκινο. Δεν υπήρχε αυστηρότητα σε αυτό και ήξερε ότι θα έφερνε
την υψηλότερη τιμή στην αγορά. Αλλά δεν υπήρχε τρόπος να το κρατήσει
άρωμα έξω από το νερό και ο γέρος ήξερε ότι ήταν μια πολύ κακή στιγμή
έρχεται. Το αεράκι ήταν σταθερό. Είχε κάνει πίσω λίγο πιο μέσα
βορειοανατολικά και ήξερε ότι αυτό σήμαινε ότι δεν θα έπεφτε. Το παλιό
Ο άντρας κοίταξε μπροστά του αλλά δεν μπορούσε να δει πανιά ούτε να τα δει
κύτος ούτε ο καπνός κανενός πλοίου. Υπήρχαν μόνο τα ιπτάμενα ψάρια που
ανέβηκε από την πλώρη του πλέοντας μακριά και στις δύο πλευρές και τα κίτρινα μπαλώματα
του κόλπου-ζιζανίου. Δεν μπορούσε να δει ούτε πουλί. Είχε πλεύσει δύο ώρες, ξεκουραζόταν στην πρύμνη και μερικές φορές μασούσε
λίγο από το κρέας από το μάρλιν, προσπαθώντας να ξεκουραστείς και να είσαι δυνατός,
όταν είδε τον πρώτο από τους δύο καρχαρίες. «_Αι_», είπε δυνατά. Δεν υπάρχει μετάφραση για αυτή τη λέξη και
ίσως είναι απλώς ένας θόρυβος που μπορεί να κάνει ένας άνθρωπος, ακούσια,
νιώθοντας το καρφί να περνάει από τα χέρια του και μέσα στο ξύλο. «_Γαλανός_», είπε δυνατά. Είχε δει το δεύτερο πτερύγιο να ανεβαίνει τώρα
πίσω από τον πρώτο και τους είχε αναγνωρίσει ως καρχαρίες με φτυάρι από το
καφέ, τριγωνικό πτερύγιο και οι σαρωτικές κινήσεις της ουράς. Είχαν
το άρωμα και ήταν ενθουσιασμένοι και στη βλακεία της μεγάλης τους πείνας
έχαναν και έβρισκαν το άρωμα στον ενθουσιασμό τους. Αλλά αυτοί
έκλειναν συνέχεια. Ο γέρος έφτιαξε το σεντόνι γρήγορα και μπλοκάρει το φρέζα. Μετά ανέλαβε
το κουπί με το μαχαίρι κολλημένο πάνω του. Το σήκωσε τόσο ανάλαφρα όσο εκείνος
μπορούσε γιατί τα χέρια του επαναστάτησαν στον πόνο. Μετά άνοιξε και
τα έκλεισε πάνω του ελαφρά για να χαλαρώσουν. Τα έκλεισε γερά έτσι
θα έπαιρναν τον πόνο τώρα και δεν θα πτοούνταν και παρακολουθούσαν το
έρχονται καρχαρίες. Έβλεπε τα φαρδιά, πεπλατυσμένα, μυτερά κεφάλια τους
τώρα και τα πλατιά θωρακικά τους πτερύγια με λευκές άκρες. Ήταν μισητοί
καρχαρίες, άσχημη μυρωδιά, οδοκαθαριστές καθώς και δολοφόνοι, και πότε ήταν
πεινασμένοι θα δάγκωναν ένα κουπί ή το πηδάλιο μιας βάρκας. Ήταν αυτά
καρχαρίες που θα έκοβαν τα πόδια και τα βατραχοπέδιλα των χελωνών όταν το
Οι χελώνες κοιμόντουσαν στην επιφάνεια, και θα χτυπούσαν έναν άνθρωπο μέσα
νερό, αν πεινούσαν, ακόμα κι αν ο άνθρωπος δεν είχε μυρωδιά από αίμα ψαριού
ούτε λάσπης ψαριού πάνω του. «_Αι_», είπε ο γέρος. "_Γαλανός_ Έλα, _Γαλανό_."

Ήρθαν. Αλλά δεν ήρθαν όπως είχαν έρθει οι Μάκο. Ένας γύρισε και
έφυγε από τα μάτια του κάτω από το σκιφ και ο γέρος ένιωθε το σκιφ
κουνήστε καθώς τράνταξε και τράβηξε το ψάρι. Ο άλλος παρακολουθούσε το παλιό
άντρας με τα σκισμένα κίτρινα μάτια του και μετά μπήκε γρήγορα με το μισό του
κύκλος σαγονιών φαρδύ για να χτυπήσει το ψάρι όπου τον είχαν ήδη δαγκώσει. Η γραμμή φαινόταν ξεκάθαρα στην κορυφή του καφέ κεφαλιού του και στην πλάτη όπου το
ο εγκέφαλος ένωσε τον νωτιαίο μυελό και ο ηλικιωμένος οδήγησε το μαχαίρι στο κουπί
στη διασταύρωση, το απέσυρε και το οδήγησε ξανά μέσα στον καρχαρία
κίτρινα μάτια σαν γάτα. Ο καρχαρίας άφησε το ψάρι και γλίστρησε κάτω,
καταπίνοντας ό,τι είχε πάρει καθώς πέθανε. Το σκιφ έτρεμε ακόμα με την καταστροφή που ήταν ο άλλος καρχαρίας
κάνοντας στο ψάρι και ο γέρος άφησε το σεντόνι έτσι ώστε το σκιφ
κουνούσε πλατιά και έβγαζε τον καρχαρία από κάτω. Όταν είδε
τον καρχαρία έσκυψε στο πλάι και τον γρονθοκόπησε. Χτύπησε μόνο κρέας
και το δέρμα ήταν σκληρό και μετά βίας πήρε το μαχαίρι μέσα. Το χτύπημα
πονούσε όχι μόνο τα χέρια του αλλά και τον ώμο του. Αλλά ο καρχαρίας εμφανίστηκε
γρήγορα με το κεφάλι έξω και ο ηλικιωμένος τον χτύπησε ίσια στο κέντρο
του κεφαλιού του με επίπεδη κορυφή καθώς η μύτη του έβγαινε από το νερό και ξάπλωσε
το ψάρι. Ο ηλικιωμένος έβγαλε τη λεπίδα και γρονθοκόπησε ακριβώς τον καρχαρία
πάλι στο ίδιο σημείο. Εξακολουθούσε να κρεμόταν στο ψάρι με τα σαγόνια του γαντζωμένα
και ο ηλικιωμένος τον μαχαίρωσε στο αριστερό του μάτι. Ο καρχαρίας ήταν ακόμα κρεμασμένος
εκεί. "Οχι;" είπε ο γέρος και οδήγησε τη λεπίδα ανάμεσα στους σπονδύλους και
τον εγκέφαλο. Ήταν μια εύκολη βολή τώρα και ένιωσε να κόβεται ο χόνδρος. Ο γέρος αντέστρεψε το κουπί και έβαλε τη λεπίδα ανάμεσα στα σαγόνια του καρχαρία
να τα ανοίξουν. Έστριψε τη λεπίδα και καθώς ο καρχαρίας γλίστρησε χαλαρά
είπε, "Συνέχισε, _galano_. Κατέβα ένα μίλι βαθιά. Πήγαινε να δεις τον φίλο σου,
ή ίσως είναι η μητέρα σου».

Ο γέρος σκούπισε τη λεπίδα του μαχαιριού του και ξάπλωσε το κουπί. Τότε
βρήκε το σεντόνι και το πανί γεμάτο και έφερε το σκιφ πάνω
την πορεία της. «Πρέπει να του πήραν το ένα τέταρτο και από το καλύτερο κρέας», είπε
δυνατά. «Μακάρι να ήταν όνειρο και να μην τον είχα γαντζώσει ποτέ
συγγνώμη, ψάρι. Τα κάνει όλα στραβά».  Σταμάτησε και αυτός
δεν ήθελε να κοιτάξει τα ψάρια τώρα. Στραγγισμένος από αίμα και κατακλυσμένος
φαινόταν το χρώμα της ασημένιας πλάτης ενός καθρέφτη και των ρίγες του
έδειχνε ακόμα. «Δεν έπρεπε να έχω βγει τόσο μακριά, ψάρι», είπε. «Ούτε για σένα
ούτε για μένα. Συγγνώμη, ψάρι».

Τώρα, είπε στον εαυτό του. Κοιτάξτε το χτύπημα στο μαχαίρι και δείτε αν
έχει κοπεί. Τότε βάλε το χέρι σου σε τάξη γιατί υπάρχει ακόμα
ακόμα περισσότερα. «Μακάρι να είχα μια πέτρα για το μαχαίρι», είπε ο γέρος αφού το είχε
έλεγξε το χτύπημα στον πισινό του κουπιού. «Έπρεπε να είχα φέρει μια πέτρα».
Έπρεπε να είχες φέρει πολλά πράγματα, σκέφτηκε. Αλλά δεν έφερες
αυτοί, γέροντα. Τώρα δεν είναι καιρός να σκεφτείς τι δεν έχεις. Σκέψου
για το τι μπορείτε να κάνετε με αυτό που υπάρχει. «Μου δίνεις πολύ καλές συμβουλές», είπε δυνατά. «Το έχω βαρεθεί».

Κράτησε το βραχίονα κάτω από το μπράτσο του και μούσκεψε και τα δύο του χέρια στο νερό
καθώς το σκιφ έτρεχε μπροστά. «Ο Θεός ξέρει πόσο πήρε αυτό το τελευταίο», είπε. «Αλλά είναι πολύ
πιο ελαφρύ τώρα».  Δεν ήθελε να σκεφτεί το ακρωτηριασμένο κάτω μέρος του
το ψάρι. Ήξερε ότι κάθε ένα από τα σπασμωδικά χτυπήματα του καρχαρία ήταν
κρέας σκισμένο και ότι το ψάρι έκανε τώρα ένα μονοπάτι για όλους τους καρχαρίες όπως
φαρδιά σαν αυτοκινητόδρομος μέσα στη θάλασσα. Ήταν ένα ψάρι για να κρατήσει έναν άνθρωπο όλο τον χειμώνα, σκέφτηκε. Μη σκέφτεσαι
ότι. Απλώς ξεκουραστείτε και προσπαθήστε να βάλετε τα χέρια σας σε φόρμα για να υπερασπιστείτε αυτό που είναι
αριστερά από αυτόν. Η μυρωδιά του αίματος από τα χέρια μου δεν σημαίνει τίποτα τώρα με όλα
αυτό το άρωμα στο νερό. Εξάλλου δεν αιμορραγούν πολύ. υπάρχει
τίποτα κομμένο αυτό σημαίνει τίποτα. Η αιμορραγία μπορεί να κρατήσει το αριστερό από
κράμπες. Τι μπορώ να σκεφτώ τώρα; σκέφτηκε. Τίποτα. Δεν πρέπει να σκεφτώ τίποτα
και περίμενε τα επόμενα. Μακάρι να ήταν πραγματικά ένα όνειρο, αυτός
σκέψη. Αλλά ποιος ξέρει; Μπορεί να είχε βγει καλά. Ο επόμενος καρχαρίας που ήρθε ήταν ένα φτυάρι-μύτη. Ήρθε σαν γουρούνι
στην γούρνα αν ένα γουρούνι είχε στόμα τόσο πλατύ που μπορούσες να βάλεις το κεφάλι σου
σε αυτό. Ο ηλικιωμένος τον άφησε να χτυπήσει το ψάρι και στη συνέχεια έβαλε το μαχαίρι
το κουπί κάτω στον εγκέφαλό του. Αλλά ο καρχαρίας τράνταξε προς τα πίσω καθώς εκείνος
κύλησε και η λεπίδα του μαχαιριού έσπασε. Ο ηλικιωμένος αρκέστηκε στο τιμόνι. Δεν έβλεπε καν το μεγάλο
καρχαρίας που βυθίζεται αργά στο νερό, δείχνοντας πρώτα φυσικό μέγεθος, μετά μικρός,
τότε μικροσκοπικό. Αυτό πάντα γοήτευε τον γέρο. Αλλά δεν το έκανε καν
δες το τώρα. «Έχω το γκάφα τώρα», είπε. «Αλλά δεν θα κάνει καλό
δύο κουπιά και το σκαρί και το κοντό ρόπαλο».

Τώρα με χτύπησαν, σκέφτηκε. Είμαι πολύ μεγάλος για να κλάψω καρχαρίες
θάνατος. Θα το δοκιμάσω όμως όσο έχω τα κουπιά και το κοντό κλαμπ
και ο γεωργός. Έβαλε ξανά τα χέρια του στο νερό για να τα μουλιάσει. Ήταν αργά
το απόγευμα και δεν έβλεπε παρά τη θάλασσα και τον ουρανό. υπήρχε
περισσότερος άνεμος στον ουρανό από ό,τι είχε, και σύντομα ήλπιζε ότι
θα έβλεπε γη. «Είσαι κουρασμένος, γέροντα», είπε. «Είσαι κουρασμένος μέσα σου».

Οι καρχαρίες δεν τον ξαναχτύπησαν παρά λίγο πριν τη δύση του ηλίου. Ο γέρος είδε τα καφέ πτερύγια να έρχονται στο φαρδύ μονοπάτι του ψαριού
πρέπει να κάνει στο νερό. Δεν κοίταζαν καν στο άρωμα. Κατευθύνθηκαν κατευθείαν για το σκιφ κολυμπώντας δίπλα δίπλα. Μπλοκάρει το πηδάλιο, έφτιαξε το σεντόνι γρήγορα και έφτασε κάτω από την πρύμνη
για τον σύλλογο. Ήταν μια λαβή κουπιού από ένα σπασμένο κουπί που πριονίστηκε
περίπου δυόμισι πόδια σε μήκος. Μπορούσε μόνο να το χρησιμοποιήσει αποτελεσματικά
με το ένα χέρι λόγω της λαβής της λαβής και έπιασε καλά
του με το δεξί του χέρι, λυγίζοντας το χέρι του πάνω του, καθώς παρακολουθούσε το
έρχονται καρχαρίες. Και οι δύο ήταν _γαλανός_. Πρέπει να αφήσω τον πρώτο να πιάσει καλά και να τον χτυπήσω στο σημείο του
τη μύτη ή ευθεία στην κορυφή του κεφαλιού, σκέφτηκε. Οι δύο καρχαρίες έκλεισαν μαζί και καθώς είδε τον πλησιέστερο του ανοίγει
τα σαγόνια του και τα βύθισε στην ασημένια πλευρά του ψαριού, σήκωσε το
κλαμπ ψηλά και το κατέβασε βαρύ και χτυπώντας στην κορυφή του
φαρδύ κεφάλι καρχαρία. Ένιωσε την ελαστική στιβαρότητα καθώς ερχόταν το κλαμπ
κάτω. Όμως ένιωσε και αυτός την ακαμψία του οστού και χτύπησε τον καρχαρία
άλλη μια φορά δυνατά πέρα από το σημείο της μύτης καθώς γλίστρησε κάτω από το
ψάρια. Ο άλλος καρχαρίας είχε μπει και βγει και τώρα μπήκε ξανά με τα σαγόνια του
φαρδιά. Ο γέρος έβλεπε κομμάτια από το κρέας του ψαριού να χύνονται
λευκό από τη γωνία των σαγονιών του καθώς χτυπούσε το ψάρι και έκλεινε τα δικά του
σαγόνια. Γύρισε πάνω του και χτύπησε μόνο το κεφάλι και ο καρχαρίας κοίταξε
τον και τσάκισε το κρέας. Ο ηλικιωμένος ανέβασε το κλομπ κάτω
τον ξανά καθώς γλίστρησε για να καταπιεί και χτύπησε μόνο το βαρύ στερεό
καουτσούκ. «Έλα, _γαλάνο_», είπε ο γέρος. «Ελάτε πάλι μέσα».

Ο καρχαρίας ήρθε βιαστικά και ο ηλικιωμένος τον χτύπησε καθώς έκλεινε τα σαγόνια του. Τον χτύπησε γερά και από όσο ψηλά μπορούσε να σηκώσει το κλομπ. Αυτή τη φορά ένιωσε το κόκκαλο στη βάση του εγκεφάλου και τον χτύπησε
πάλι στο ίδιο μέρος ενώ ο καρχαρίας έσκιζε νωχελικά το κρέας
και γλίστρησε κάτω από το ψάρι. Ο γέρος τον πρόσεχε να έρθει ξανά αλλά κανένας καρχαρίας δεν φάνηκε. Μετά είδε έναν στην επιφάνεια να κολυμπάει σε κύκλους. Δεν είδε το
πτερύγιο του άλλου. Δεν περίμενα να τους σκοτώσω, σκέφτηκε. Θα μπορούσα να έχω στον χρόνο μου. Αλλά τους έχω πληγώσει πολύ και κανένας δεν μπορεί να νιώσει πολύ καλά. Αν
Θα μπορούσα να είχα χρησιμοποιήσει ένα ρόπαλο με δύο χέρια, θα μπορούσα να είχα σκοτώσει το πρώτο
ένα σίγουρα. Ακόμα και τώρα, σκέφτηκε. Δεν ήθελε να κοιτάξει το ψάρι. Ήξερε ότι ο μισός από αυτόν ήταν
καταστράφηκε. Ο ήλιος είχε δύσει ενώ είχε τσακωθεί μαζί του
οι καρχαρίες. «Σύντομα θα νυχτώσει», είπε. «Τότε θα έπρεπε να δω τη λάμψη του
Αβάνα. Αν είμαι πολύ μακριά προς τα ανατολικά, θα δω τα φώτα του ενός
των νέων παραλιών».

Δεν μπορώ να είμαι πολύ μακριά τώρα, σκέφτηκε. Ελπίζω να μην ήταν και κανένας
ανήσυχη. Υπάρχει μόνο το αγόρι να ανησυχεί, φυσικά. Αλλά είμαι σίγουρος ότι αυτός
θα είχε εμπιστοσύνη. Πολλοί από τους μεγαλύτερους ψαράδες θα ανησυχήσουν. Πολλοί
κι άλλοι, σκέφτηκε. Ζω σε μια καλή πόλη. Δεν μπορούσε να μιλήσει άλλο στο ψάρι γιατί το ψάρι είχε καταστραφεί
πολύ άσχημα. Τότε κάτι μπήκε στο κεφάλι του. «Μισό ψάρι», είπε. «Ψάρι που ήσουν. Λυπάμαι που πήγα και εγώ
πολύ έξω. Μας κατέστρεψα και τους δύο. Αλλά έχουμε σκοτώσει πολλούς καρχαρίες, εσύ κι εγώ,
και κατέστρεψε πολλούς άλλους. Πόσους σκότωσες ποτέ, παλιόψαρα; Το κάνεις
μην έχεις αυτό το δόρυ στο κεφάλι σου για τίποτα».

Του άρεσε να σκέφτεται το ψάρι και τι θα μπορούσε να κάνει σε έναν καρχαρία αν το έκανε
κολυμπούσαν ελεύθερα. Έπρεπε να κόψω το λογαριασμό για να τους πολεμήσω
με, σκέφτηκε. Αλλά δεν υπήρχε τσεκούρι και μετά δεν υπήρχε μαχαίρι. Αλλά αν το είχα, και θα μπορούσα να το είχα χτυπήσει σε ένα κουπί, τι όπλο. Τότε μπορεί να τους πολεμούσαμε μαζί. Τι θα κάνετε τώρα αν αυτοί
έλα μέσα στη νύχτα; Τι μπορείτε να κάνετε; «Πολεμήστε τους», είπε. «Θα τους πολεμήσω μέχρι να πεθάνω».

Αλλά στο σκοτάδι τώρα και χωρίς λάμψη και χωρίς φώτα και μόνο αέρα
και το σταθερό τράβηγμα του πανιού ένιωσε ότι ίσως ήταν ήδη
νεκρός. Έβαλε τα δύο του χέρια και ένιωσε τις παλάμες. Δεν ήταν
νεκρός και μπορούσε να φέρει τον πόνο της ζωής απλά ανοιγοκλείνοντας
τους. Έγειρε την πλάτη του στην πρύμνη και ήξερε ότι δεν ήταν νεκρός. Του είπαν οι ώμοι του. Έχω όλες εκείνες τις προσευχές που υποσχέθηκα αν έπιανα το ψάρι, σκέφτηκε. Αλλά είμαι πολύ κουρασμένος για να τα πω τώρα. Καλύτερα να πάρω το τσουβάλι και να το βάλω
πάνω από τους ώμους μου. Ξάπλωσε στην πρύμνη, πηδούσε και πρόσεχε να έρθει η λάμψη
ουρανό. Έχω τον μισό από αυτόν, σκέφτηκε. Ίσως έχω την τύχη
φέρε το μπροστινό μισό. Θα έπρεπε να έχω λίγη τύχη. Όχι, είπε. Εσύ
παραβίασε την τύχη σου όταν βγήκες πολύ έξω. «Μην είσαι ανόητος», είπε δυνατά. «Και μείνε ξύπνιος και οδήγησε. Μπορείς
έχει πολλή τύχη ακόμα».

«Θα ήθελα να αγοράσω μερικά αν υπάρχει κάποιο μέρος που το πουλάνε», είπε. Με τι θα μπορούσα να το αγοράσω; ρώτησε τον εαυτό του. Θα μπορούσα να το αγοράσω με ένα χαμένο
καμάκι και ένα σπασμένο μαχαίρι και δύο κακά χέρια; «Μπορείς», είπε. «Προσπάθησες να το αγοράσεις με ογδόντα τέσσερις μέρες
θάλασσα. Σχεδόν το πούλησαν και σε σένα».

Δεν πρέπει να σκέφτομαι ανοησίες, σκέφτηκε. Η τύχη είναι κάτι που μπαίνει
πολλές μορφές και ποιος μπορεί να την αναγνωρίσει; Θα έπαιρνα μερικά όμως σε οποιοδήποτε
σχηματίζουν και πληρώνουν ό,τι ζήτησαν. Μακάρι να μπορούσα να δω τη λάμψη από το
φώτα, σκέφτηκε. Εύχομαι πάρα πολλά πράγματα. Αλλά αυτό είναι το πράγμα που εγώ
ευχή προς το παρόν. Προσπάθησε να εγκατασταθεί πιο άνετα για να κατευθύνει και από
τον πόνο του ήξερε ότι δεν ήταν νεκρός. Είδε την ανακλώμενη λάμψη των φώτων της πόλης σε αυτό που πρέπει να έχει
ήταν γύρω στις δέκα το βράδυ. Ήταν αντιληπτοί μόνο στην αρχή
καθώς το φως είναι στον ουρανό πριν ανατείλει το φεγγάρι. Τότε ήταν
σταθερά για να δείτε πέρα από τον ωκεανό που ήταν τραχύ τώρα με την αύξηση
αεράκι. Οδηγήθηκε μέσα στη λάμψη και σκέφτηκε ότι τώρα, σύντομα,
πρέπει να χτυπήσει στην άκρη του ρέματος. Τώρα τελείωσε, σκέφτηκε. Μάλλον θα με ξαναχτυπήσουν. Αλλά τι
μπορεί ένας άνθρωπος να τα καταφέρει στο σκοτάδι χωρίς όπλο; Ήταν άκαμπτος και πονούσε τώρα και οι πληγές του και όλα τα τεντωμένα μέρη του
του κορμιού του πονούσε με το κρύο της νύχτας. Ελπίζω να μην χρειαστεί
παλέψτε ξανά, σκέφτηκε. Ελπίζω τόσο πολύ να μην χρειαστεί να παλέψω ξανά. Αλλά μέχρι τα μεσάνυχτα πάλεψε και αυτή τη φορά ήξερε ότι ο αγώνας ήταν άχρηστος. Ήρθαν σε μια αγέλη και μπορούσε να δει μόνο τις γραμμές στο νερό που
φτιαγμένα τα πτερύγια τους και ο φωσφορισμός τους καθώς πετάχτηκαν
το ψάρι. Κουνήθηκε στα κεφάλια και άκουσε τα σαγόνια να κόβονται και το τρέμουλο
του σκιφ καθώς έπιασαν από κάτω. Κλάμπησε απελπισμένα σε τι
μπορούσε μόνο να αισθανθεί και να ακούσει και ένιωσε κάτι να καταλαμβάνει το κλαμπ και αυτό
είχε φύγει. Τράβηξε το πηδάλιο από το πηδάλιο και το χτύπησε και το έκοψε,
κρατώντας το με τα δύο χέρια και κατεβάζοντάς το ξανά και ξανά. Αλλά αυτοί
ήταν μέχρι την πλώρη τώρα και οδηγούσαν το ένα μετά το άλλο και μαζί,
ξεσκίζοντας τα κομμάτια του κρέατος που έδειχναν να λάμπουν κάτω από τη θάλασσα καθώς
γύρισαν να έρθουν άλλη μια φορά. Ο ένας ήρθε, τελικά, στο ίδιο το κεφάλι και ήξερε ότι ήταν
τελείωσε. Πέρασε το σκαλοπάτι πάνω από το κεφάλι του καρχαρία, εκεί που ήταν τα σαγόνια
πιάστηκε στο βάρος του κεφαλιού του ψαριού που δεν έσκιζε. Αυτός
το κούνησε μια και δύο και ξανά. Άκουσε το σκαλοπάτι να σπάει και αυτός
πέταξε στον καρχαρία με τον θρυμματισμένο πισινό. Το ένιωσε να μπαίνει και
γνωρίζοντας ότι ήταν αιχμηρό, το έβαλε ξανά μέσα. Ο καρχαρίας άφησε να φύγει και κύλησε
μακριά. Αυτός ήταν ο τελευταίος καρχαρίας της αγέλης που ήρθε. υπήρχε
τίποτα άλλο για να φάνε. Ο γέρος με δυσκολία μπορούσε να αναπνεύσει τώρα και ένιωσε μια περίεργη γεύση μέσα του
στόμα. Ήταν χάλκινο και γλυκό και το φοβήθηκε για μια στιγμή. Αλλά δεν ήταν πολλά. Έφτυσε στον ωκεανό και είπε: «Φάε αυτό, Γαλανό. Και κάνε ένα
ονειρευτείτε ότι έχετε σκοτώσει έναν άνθρωπο».

Ήξερε ότι τον χτύπησαν τώρα τελικά και χωρίς θεραπεία και γύρισε πίσω
στην πρύμνη και βρήκε το οδοντωτό άκρο του πηδαλίου θα χωρούσε στο
σχισμή του πηδαλίου αρκετά καλά για να κατευθύνει. Τακτοποίησε το τσουβάλι
γύρω από τους ώμους του και έβαλε το σκιφ στην πορεία της. έπλευσε
ελαφρά τώρα και δεν είχε σκέψεις ούτε συναισθήματα κανενός είδους. Αυτός
είχε ξεπεράσει τα πάντα τώρα και έπλευσε το σκιφ για να κάνει το λιμάνι του
όσο καλά και όσο πιο έξυπνα μπορούσε. Τη νύχτα οι καρχαρίες χτυπούν το
σφάγιο καθώς κάποιος μπορεί να μαζέψει ψίχουλα από το τραπέζι. Ο γέρος
δεν τους έδωσε σημασία και δεν έδινε σημασία σε τίποτα
εκτός από το τιμόνι. Παρατήρησε μόνο πόσο ελαφρά και πόσο καλά το σκιφ
έπλευσε τώρα δεν υπήρχε μεγάλο βάρος δίπλα της. Είναι καλή, σκέφτηκε. Είναι υγιής και δεν βλάπτεται με κανέναν τρόπο παρά μόνο
για τον γεωργο. Αυτό αντικαθίσταται εύκολα. Ένιωθε ότι ήταν μέσα στο ρεύμα τώρα και έβλεπε τα φώτα
των παραλιών αποικιών κατά μήκος της ακτής. Ήξερε πού βρισκόταν τώρα και αυτό
δεν ήταν τίποτα για να πάω σπίτι. Ο άνεμος είναι φίλος μας πάντως, σκέφτηκε. Μετά πρόσθεσε, μερικές φορές. Και η μεγάλη θάλασσα με τους φίλους και τους εχθρούς μας. Και το κρεβάτι, αυτός
σκέψη. Το κρεβάτι είναι φίλος μου. Μόνο κρεβάτι, σκέφτηκε. Το κρεβάτι θα είναι υπέροχο
πράγμα. Είναι εύκολο όταν σε χτυπούν, σκέφτηκε. Ποτέ δεν ήξερα πώς
εύκολο ήταν. Και τι σε νίκησε, σκέφτηκε. «Τίποτα», είπε δυνατά. «Βγήκα πολύ μακριά».

Όταν έπλευσε στο λιμανάκι τα φώτα της Ταράτσας ήταν
έξω και ήξερε ότι όλοι ήταν στο κρεβάτι. Το αεράκι είχε ανέβει σταθερά και
φυσούσε δυνατά τώρα. Ήταν ήσυχο στο λιμάνι όμως και αυτός
έπλευσε πάνω στο μικρό κομμάτι βότσαλα κάτω από τα βράχια. υπήρχε
κανείς να τον βοηθήσει κι έτσι τράβηξε τη βάρκα όσο πιο μακριά μπορούσε. Τότε
βγήκε έξω και την έβαλε γρήγορα σε έναν βράχο. Ξεπήδησε το κατάρτι και τρύπωσε το πανί και το έδεσε. Μετά αυτός
επωμίστηκε το κατάρτι και άρχισε να σκαρφαλώνει. Τότε ήταν που ήξερε το
το βάθος της κούρασής του. Σταμάτησε για μια στιγμή και κοίταξε πίσω και
είδε στην αντανάκλαση από το φως του δρόμου τη μεγάλη ουρά του ψαριού
όρθιος καλά πίσω από την πρύμνη του σκιφ. Είδε τη λευκή γυμνή γραμμή
της ραχοκοκαλιάς του και τη σκοτεινή μάζα του κεφαλιού με τον προεξέχοντα λογαριασμό
και όλη η γύμνια ανάμεσα. Άρχισε να ανεβαίνει ξανά και στην κορυφή έπεσε και ξάπλωσε για αρκετή ώρα
με το κατάρτι στον ώμο του. Προσπάθησε να σηκωθεί. Αλλά ήταν επίσης
δύσκολο και κάθισε εκεί με το κατάρτι στον ώμο και κοίταξε
ο δρόμος. Μια γάτα πέρασε από τη μακρινή πλευρά κάνοντας τις δουλειές της και
ο γέρος το παρακολούθησε. Μετά απλώς κοίταξε το δρόμο. Τελικά άφησε το κατάρτι κάτω και σηκώθηκε όρθιος. Σήκωσε το κατάρτι και
το έβαλε στον ώμο του και ξεκίνησε το δρόμο. Έπρεπε να καθίσει
πέντε φορές πριν φτάσει στην παράγκα του. Μέσα στην παράγκα έγειρε το κατάρτι στον τοίχο. Στο σκοτάδι αυτός
βρήκε ένα μπουκάλι νερό και ήπιε ένα ποτό. Μετά ξάπλωσε στο κρεβάτι. Τράβηξε την κουβέρτα στους ώμους του και μετά στην πλάτη του και
πόδια και κοιμόταν μπρούμυτα στις εφημερίδες με τα χέρια έξω
ίσια και τις παλάμες των χεριών του ψηλά. Κοιμόταν όταν το αγόρι κοίταξε στην πόρτα το πρωί. ήταν
φυσώντας τόσο δυνατά που τα παρασυρόμενα σκάφη δεν θα έβγαιναν έξω και το
το αγόρι είχε κοιμηθεί αργά και μετά ήρθε στην παράγκα του γέρου όπως είχε έρθει
κάθε πρωί. Το αγόρι είδε ότι ο γέρος ανέπνεε και μετά
είδε τα χέρια του γέρου και άρχισε να κλαίει. Βγήκε πολύ έξω
ήσυχα να πάει να φέρει λίγο καφέ και μέχρι το δρόμο ήταν
κλάμα. Πολλοί ψαράδες ήταν γύρω από το σκιφ και κοιτούσαν τι ήταν μαστιγωμένο δίπλα
και το ένα ήταν μέσα στο νερό, το παντελόνι του τυλίχθηκε, μετρώντας το
σκελετός με μήκος γραμμής. Το αγόρι δεν κατέβηκε. Είχε ξαναπάει εκεί και ένας από τους
ψαράδες φρόντιζαν το σκιφ για αυτόν. "Πώς είναι;" φώναξε ένας από τους ψαράδες. «Κοιμάμαι», φώναξε το αγόρι. Δεν τον ένοιαζε που τον έβλεπαν να κλαίει. «Να μην τον ενοχλήσει κανείς».

«Ήταν δεκαοχτώ πόδια από τη μύτη μέχρι την ουρά», ο ψαράς που ήταν
μετρώντας τον φώναξε. «Το πιστεύω», είπε το αγόρι. Πήγε στην Ταράτσα και ζήτησε ένα κουτάκι καφέ. «Ζεστό και με μπόλικο γάλα και ζάχαρη μέσα».

"Τίποτα περισσότερο;"

"Όχι. Μετά θα δω τι μπορεί να φάει."

«Τι ψάρι ήταν αυτό», είπε ο ιδιοκτήτης. «Δεν υπήρξε ποτέ τέτοιο
ένα ψάρι. Ήταν δύο ωραία ψάρια που πήρες και χθες».

«Φτου στο ψάρι μου», είπε το αγόρι και άρχισε πάλι να κλαίει. «Θες ένα ποτό κανενός είδους;» ρώτησε ο ιδιοκτήτης. «Όχι», είπε το αγόρι. "Πες τους να μην ενοχλούν τον Σαντιάγο. Θα επιστρέψω".

«Πες του πόσο λυπάμαι».

«Ευχαριστώ», είπε το αγόρι. Το αγόρι μετέφερε το ζεστό κουτάκι του καφέ στην παράγκα του γέρου και κάθισε
δίπλα του μέχρι να ξύπνησε. Κάποτε φαινόταν σαν να ξύπνησε. Αλλά αυτός
είχε ξανακοιμηθεί βαρύ και το αγόρι είχε περάσει απέναντι από το δρόμο για να
δανειστείτε μερικά ξύλα για να ζεστάνετε τον καφέ. Τελικά ο γέρος ξύπνησε. «Μην κάθεσαι», είπε το αγόρι. «Πιες αυτό».  Έριξε λίγο από τα
καφέ σε ποτήρι. Το πήρε ο γέρος και το ήπιε. «Με χτύπησαν, Μανολίν», είπε. «Πραγματικά με νίκησαν».

«Δεν σε χτύπησε. Όχι το ψάρι».

"Όχι. Αλήθεια. Ήταν μετά."

«Ο Πέντρικο προσέχει το σκιφ και τον εξοπλισμό. Τι θέλεις
τελειώσατε με το κεφάλι;"

«Αφήστε τον Pedrico να το κόψει για να το χρησιμοποιήσει σε παγίδες ψαριών».

— Και το δόρυ;

«Το κρατάς αν το θέλεις».

«Το θέλω», είπε το αγόρι. «Τώρα πρέπει να κάνουμε τα σχέδιά μας για τον άλλον
πράγματα».

«Με έψαξαν;»

"Φυσικά. Με λιμενικό και με αεροπλάνα."

«Ο ωκεανός είναι πολύ μεγάλος και ένα σκιφ μικρό και δύσκολα φαίνεται», ο παλιός
είπε ο άνθρωπος. Παρατήρησε πόσο ευχάριστο ήταν να έχεις κάποιον να μιλήσει
αντί να μιλάει μόνο στον εαυτό του και στη θάλασσα. «Μου έλειψες», εκείνος
είπε. «Τι έπιασες;

"Μια την πρώτη μέρα. Μια τη δεύτερη και δύο την τρίτη."

«Πολύ καλό».

«Τώρα ψαρεύουμε ξανά μαζί».

"Όχι. Δεν είμαι τυχερός. Δεν είμαι πια τυχερός."

«Στην κόλαση η τύχη», είπε το αγόρι. «Θα φέρω την τύχη μαζί μου».

«Τι θα πει η οικογένειά σου;»

«Δεν με νοιάζει. Έπιασα δύο χθες. Αλλά τώρα θα ψαρέψουμε μαζί
γιατί έχω ακόμα πολλά να μάθω».

«Πρέπει να πάρουμε μια καλή λόγχη και να την έχουμε πάντα στο σκάφος. Μπορείτε
φτιάξτε τη λεπίδα από ένα φύλλο ελατηρίου από ένα παλιό Ford. Μπορούμε να το αλέθουμε
Γκουαναμπακόα. Πρέπει να είναι κοφτερό και όχι μετριασμένο για να σπάσει. μου
έσπασε το μαχαίρι».

«Θα πάρω άλλο ένα μαχαίρι και θα πάρω το ελατήριο. Πόσες μέρες
βαριά _μπρίσα_ έχουμε;"

«Ίσως τρεις. Ίσως και περισσότερα».

«Θα τα έχω όλα σε τάξη», είπε το αγόρι. «Παίρνεις τα χέρια σου
καλά γέροντα».

«Ξέρω πώς να τα φροντίζω.Το βράδυ έφτυσα κάτι περίεργο
και ένιωσα ότι κάτι στο στήθος μου έσπασε».

«Κάντε και αυτό καλά», είπε το αγόρι. «Ξάπλωσε, γέροντα, και θα το κάνω
να σου φέρει το καθαρό σου πουκάμισο. Και κάτι να φάμε».

«Φέρε κανένα από τα χαρτιά της εποχής που έλειπα», είπε ο γέρος. «Πρέπει να γίνεις γρήγορα καλά γιατί μπορώ να μάθω πολλά και μπορείς εσύ
μάθε μου τα πάντα. Πόσο έπαθες;»

«Πολύ», είπε ο γέρος. «Θα φέρω το φαγητό και τα χαρτιά», είπε το αγόρι. «Ξεκουράσου καλά, γέροντα
άνθρωπος. Θα φέρω πράγματα από το φαρμακείο για τα χέρια σου».

«Μην ξεχάσεις να πεις στον Πέντρικο ότι το κεφάλι είναι δικό του».

«Όχι. Θα θυμάμαι».

Καθώς το αγόρι έβγαινε από την πόρτα και κατηφόριζε τον φθαρμένο κοραλλιογενή βράχο
κλάμα πάλι. Εκείνο το απόγευμα έγινε ένα πάρτι τουριστών στην Ταράτσα και κοιτούσαν
κάτω στο νερό ανάμεσα στα άδεια κουτάκια μπύρας και μια νεκρή μπαρακούδα μια γυναίκα
είδε μια μεγάλη μακριά λευκή ράχη με μια τεράστια ουρά στο τέλος που ανασηκώθηκε
και αιωρούνταν με την παλίρροια ενώ ο ανατολικός άνεμος φύσηξε μια βαριά σταθερή θάλασσα
έξω από την είσοδο του λιμανιού. "Τι είναι αυτό;" ρώτησε έναν σερβιτόρο και έδειξε τη μακριά ραχοκοκαλιά του
το υπέροχο ψάρι που τώρα ήταν απλώς σκουπίδια που περίμενε να βγει με το
παλίρροια. «Tiburon», είπε ο σερβιτόρος, «Eshark».  Ήθελε να εξηγήσει τι
είχε συμβεί. «Δεν ήξερα ότι οι καρχαρίες είχαν τόσο όμορφες, όμορφα σχηματισμένες ουρές».

«Ούτε εγώ», είπε ο σύντροφός της. Πάνω στο δρόμο, στην παράγκα του, ο γέρος κοιμόταν πάλι. Ήταν
κοιμόταν ακόμα μπρούμυτα και το αγόρι καθόταν δίπλα του και τον παρακολουθούσε. Ο γέρος ονειρευόταν τα λιοντάρια.